|T|Na tříletého chlapce spadla na Šumavě kovová brána|D|19.8. 21:30|P|Záchranáři zasahovali ve středu na Šumavě u úrazu teprve tříletého chlapce. Podle prvotních informací na něj spadla kovová brána. Vrtulník ho následně...|X|Článek
Událost se stala na Špičáku ve středu krátce před polednem. Luboš Bouček z krajské záchranky potvrdil, že ošetřili malého chlapce, jenž utrpěl zranění po úderu kovovou bránou. Podle informací Novinek jsou dítěti teprve tři roky.
Zdravotníci následně pacienta předali kolegům z letecké záchranky. Jejich mluvčí Martin Charvát doplnil, že nezletilý měl středně těžká poranění dolní končetiny. „Byl stabilizovaný, transportovali jsme ho do plzeňské fakultní nemocnice,“ řekl.
Policejní mluvčí Eva Červenková sdělila, že o události nepřijali žádné oznámení. „Nicméně po zjištění, že k incidentu mělo skutečně dojít, se jejím šetřením nyní zabývají klatovští policisté,“ uvedla.|E|
|T|Vážná nehoda na severu Čech. Pět zraněných na Litoměřicku, na místě zasahovaly dva vrtulníky|D|19.8. 21:21|P|Středeční podvečer na severu Čech byl hodně krušný. Po tragédii se třemi mrtvými na Chomutovsku došlo k další nehodě. U Klapého na Litoměřicku skončil...|X|Článek
O nehodě informovali na síti X hasiči.
„Při nehodě se zranilo 5 osob, z toho dvě osoby těžce. Na místě zasahovaly vrtulníky záchranářů z Ústí nad Labem a z Prahy. Hasiči asistovali při ošetřování, transportu zraněných i celkovém zabezpečení místa události,“ uvedli hasiči.|E|
|T|Senát umožnil úpravu sněmovních pravidel k omezení obstrukcí|D|19.8. 21:04|P|Senát ve středu umožnil přijetí pravidel, jejichž cílem je snížit možné obstrukce ve Sněmovně. Návrh omezuje především řečníky při navrhování změn pro...|X|Článek
„Naším cílem není omezit politickou diskusi ani práva opozice. Cílem je politickou diskusi lépe strukturovat, zvýšit efektivitu Sněmovny a vytvořit předvídatelnější pravidla pro všechny,“ řekl senátorům za předkladatele ministr pro sport a předseda poslanců Motoristů Boris Šťastný.
Na návrh lidovců se Senát rozhodl o změně sněmovních pravidel nehlasovat. Mezi senátory převládlo přesvědčení, že parlamentní komory by si vzájemně neměly zasahovat do svých pravidel. Předlohu změny tak dostane k podpisu prezident Petr Pavel.
Mezi navrženými změnami je například omezení doby vystoupení poslanců při navrhování změn v programu na začátku schůzí. Budou se muset vejít do pěti minut, řečník s přednostním právem dostane prostor na maximálně půl hodiny. V dalších dnech dostanou poslanci prostor na dvě minuty místo současných pěti a ti s přednostním právem deset minut.|E|
|T|Škody nejsou a nemohou být kritické. Putin vyhodnotil útoky na sklady Wildberries|D|19.8. 20:31|P|Ruský prezident Vladimir Putin ve středu během jednání Rady pro strategický rozvoj a národní projekty okomentoval situaci skladišť ruského prodejce Wi...|X|Článek
„Útoky ukrajinských ozbrojených sil na průmyslová a infrastrukturní zařízení způsobují škody, ale kritické důsledky z nich nejsou, nebyly a ani být nemohou. Ale škodu nám samozřejmě způsobují, to je zřejmé,“ oznámil šéf Kremlu podle ruské státní agentury TASS.
Ruský vládce připustil, že práce pokračují v náročných podmínkách a bude nutné obnovit logistické a skladové kapacity. „A to i za účasti státu, žádám proto vládu, aby přijala příslušná opatření,“ zdůraznil Putin a připomněl, že obnova poškozených objektů musí probíhat na „kvalitativně nové technologické úrovni“.
Ukrajina, jejíž města, přístavy a logistická centra jsou terčem ruských útoků, obviňuje společnost Wildberries z dodávek součástek pro drony a dalšího vybavení ruské armádě. Společnost tato obvinění popírá a tvrdí, že útoky na její zařízení představují teroristické činy, připomněl ruský opoziční server The Moscow Times.
Ukrajinská armáda od července zasáhla až 20 objektů společnosti Wildberries a více než sedm logistických center vyřadila z běžného provozu. Útoky na skladiště zároveň zasáhly do fungování menších dodavatelů, kteří bez prodeje zboží nemohou splácet půjčky a platit daně.
Cílem těchto útoků je narušit vojenské dodávky, vyvolat nespokojenost mezi obyvatelstvem a způsobit dominový efekt v ruské ekonomice tím, že se vyvinul tlak na velké banky, včetně VTB a Sberbank, které poskytly společnosti Wildberries obrovské úvěry, jak podle webu PBS podotkl poradce ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského Mychajlo Podoljak.|E|
|T|Humanitární pracovníci pomáhají milionům lidí. Často i s nasazením vlastního života|D|19.8. 20:08|P|Devatenáctý srpen je Světovým humanitárním dnem. Z podnětu Valného shromáždění OSN od roku 2008 vzdává hold organizacím a dobrovolníkům, kteří na celé...|X|Devatenáctý srpen je Světovým humanitárním dnem. Z podnětu Valného shromáždění OSN od roku 2008 vzdává hold organizacím a dobrovolníkům, kteří na celém světě pomáhají lidem v nouzi i těm, kteří se ocitnou v ohrožení života. Humanitární pracovníci tak často činí s nasazením toho vlastního. V loňském roce čelil dle kanadsko-australské databáze útoku nebo únosu rekordní počet z nich. Bylo jich více než devět set, přičemž 350 zemřelo. „Vážíme si obětavých pracovníků, kteří poskytují životně důležitou pomoc milionům lidí v nouzi. Zároveň se setkáváme s děsivou pravdou: sloužit druhým je nebezpečnější než dřív,“ poznamenal generální tajemník OSN António Gutteres. Kromě hrozby fyzickou likvidací navíc čelí humanitární pracovníci i dalším překážkám. Například neobdržení dotací a krácení rozpočtů na pomoc, bránění v přístupu k potřebným, dezinformacím či erozi důvěry.
VideoHumanitární pracovníci pomáhají milionům lidí. Často i s nasazením vlastního života
před 26 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Český hlídač srdce míří do Indie. Arytmii hledá pomocí umělé inteligence|D|19.8. 19:45|P|Český systém, který hlídá srdeční rytmus pomocí pásu na hrudi a umělé inteligence, míří do Indie. Olomoucký startup Kardi Ai tam získal povolení k dov...|X|Článek
Firma začne ve dvanáctimilionovém Hajdarábádu, metropoli státu Telangána, kde teď hledá zdravotnické partnery a dokončuje dohodu s místním distributorem. Později chce přes nemocniční sítě expandovat dál.
„Licence není cílem, je to spíš začátek budování Indie jako jednoho z hlavních trhů,“ uvedl spoluzakladatel a šéf Kardi Ai Vlastimil Hrabal.
Povolení k dovozu a prodeji vydal indický úřad dohlížející na léčiva a zdravotnické prostředky. Vztahuje se na celý systém – hrudní pás se snímačem EKG, mobilní aplikaci i software analyzující záznam.
Pacient může svůj srdeční rytmus dlouhodobě sledovat doma, v práci i při běžných činnostech, výsledky jsou dostupné jemu i lékaři. Zařízení má zachytit i nepravidelné arytmie, které krátké EKG nebo jednodenní přístroj Holter nemusí odhalit. Diagnózu sice samo neurčuje, na podezřelý záznam ale upozorní.
„Pacient i lékař dostanou informaci do pěti minut od zachycení epizody arytmie,“ popsal dřív pro Novinky kardiolog Jiří Plášek z Fakultní nemocnice Ostrava, jehož tým se na vývoji systému podílel.
Kardi Ai podle vlastních údajů spolupracuje s 60 nemocnicemi v Česku a má přes pět tisíc aktivních předplatných. Již v loňském roce firma expandovala na Slovensko, do Polska, Rumunska a Bulharska, letos se chystá také do Německa.|E|
|T|Lidé mohou navrhovat, co si má vzít z Česka budoucí astronaut Svoboda do vesmíru|D|19.8. 19:38|P|Veřejnost může až do poloviny září navrhovat předměty symbolizující Česko, které by měl vzít budoucí astronaut Aleš Svoboda příští rok do kosmu. Pobýv...|X|Článek
Věc lze navrhnout přes web projektu Česká cesta do vesmíru, který aktivity kolem letu následovníka prvního československého kosmonauta Vladimíra Remka zastřešuje. Svoboda poletí do vesmíru téměř 50 let po Remkovi. Dostal od něj nášivku, kterou měl na skafandru v roce 1978 při letu na orbitální stanici Saljut 6. Svoboda Novinkám řekl, že mu „bude ctí“ ji vzít nahoru.
Další nápady jsou ale na veřejnosti. „Nechceme, aby to byla jen mise vědců a techniků. Chceme do ní zapojit celou zemi. Proto dáváme veřejnosti možnost vybrat český příběh nebo symbol, který poletí s Alešem Svobodou. I malý předmět může nést silný vzkaz o tom, co Česko dokáže a na co můžeme být hrdí,“ uvedl ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO).
Navrhovatelé musejí myslet na to, aby byly věci drobné, protože vynést jakýkoli předmět ze Země na oběžnou dráhu je extrémně drahé. Musejí být lehké, čímž odpadá basa piv, bezpečné, takže žádné ostré předměty, a především by každá věc měla být spojena se silným příběhem. Čím větší symbolika a odkaz na kulturu, tradice a historii České republiky, tím lépe.
Návrhy posoudí odborníci s Evropskou kosmickou agenturou (ESA). Vybrané předměty budou představeny v listopadu při festivalu kosmických aktivit Czech Space Week 2026.
„A pojďme se u toho bavit, protože věda je hra,“ vzkazuje navrhovatelům ředitel brněnské hvězdárny Jiří Dušek. Hvězdárna má své centrum pro mimozemské civilizace, které humorně vysvětluje veřejnosti kosmické jevy. To předloží i svůj návrh: mezi návrhy asi bude minipostavička maskota hvězdárny, mimozemšťana Fegurda. Moravu a její folklór by mohla reprezentovat vyšívaná stužka a Brno jeho mluva hantec, která míří k zápisu do UNESCO.
Kdo bude následovníkem Krtečka?
Astronauty na jejich kosmické mise tradičně doprovázejí drobné předměty, které vyprávějí příběhy zemí, institucí nebo jich samotných. Česko takto proslavil americký astronaut Andrew Jay Feustel. Při prvním letu vzal do vesmíru básně Jana Nerudy Písně kosmické a českou vlajku, při druhém to byl legendární pohádkový Krteček, při dalším pak kopie kresby Měsíční krajina z Terezína.
Rodina Feustelovy manželky Indiry pochází z ČR. Feustel se netají svou láskou k Česku a je pyšný na to, že je léta označovaný za „adoptovaného českého astronauta“.
Švédský astronaut Christer Fuglesang vzal na oběžnou dráhu tradičního vyřezávaného dalekarlského koníka, americká astronautka Cady Colemanová si na ISS vzala čtyři flétny, astronaut Mark Polansky vezl do vesmíru plyšového medvěda připomínajícího příběh člověka, který přežil holokaust.
Svoboda je armádní bojový pilot. Na ISS by měl letět na pozici pilota, což je pro Česko mimořádná prestiž. Pilotovat by měl raketu Falcon 9 s návratovým modulem Crew Dragon. Jeho zařazení do posádky musí ale ještě schválit panel všech pěti mezinárodních partnerů ISS.
Ze čtyřčlenné posádky je kromě Svobody zatím známý francouzský astronaut ESA Thomas Pesquet, který byl pro misi jmenován velitelem. Čeká se na oznámení dalších členů týmu.|E|
|T|Maďarské úřady ukončily vyšetřování „zlatého konvoje“, žádný zločin se nestal|D|19.8. 19:29|P|Maďarská celní a daňová správa (NAV) ukončila vyšetřování podezření z praní špinavých peněz, kvůli kterému maďarské úřady v březnu dočasně zadržely pr...|X|Maďarská celní a daňová správa (NAV) ukončila vyšetřování podezření z praní špinavých peněz, kvůli kterému maďarské úřady v březnu dočasně zadržely pracovníky ukrajinské banky přepravující přes Maďarsko hotovost a zlato z Rakouska na Ukrajinu. Vyšetřování skončilo, protože se žádný zločin nestal, napsala agentura MTI.
NAV dle MTI nenašla žádné důkazy nebo stopy případného trestného činu. Vyšetřování definitivně ukončila po odpovědi rakouských úřadů, která potvrdila původ bankovek a drahých kovů v zadržené zásilce a jasně prokázala, že je vše v pořádku.
Zásahové komando maďarských tajných služeb 5. března zadrželo sedm Ukrajinců, kteří přepravovali z Rakouska na Ukrajinu v bankovních vozech 40 milionů amerických dolarů (840 milionů korun), 35 milionů eur (854 milionů korun) a devět kilogramů zlata, a to údajně kvůli podezření z praní špinavých peněz.
Podle Kyjeva šlo o rutinní mezibankovní převoz splňující příslušné zákony. Ukrajina obvinila Maďarsko z toho, že sedm pracovníků státní banky Oščadbank vzalo jako rukojmí. Zatímco Ukrajince úřady posléze propustily, zásilku si ponechaly.
Předvolební kontext
Případ se stal v době vrcholící kampaně před parlamentními volbami, kterou tehdejší maďarský premiér Viktor Orbán postavil do značné míry na kritice Ukrajiny. Někteří politici z vládnoucí strany Fidesz dokonce tvrdili, že zabavená zásilka prý měla financovat opoziční stranu Tisza. Porážka v dubnových volbách pak po šestnácti letech ukončila éru Orbánových vlád.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj 6. května oznámil, že Maďarsko vrátilo peníze a zlato Ukrajině. Ukrajinský velvyslanec v Budapešti Fedir Sándor tehdy portálu Ukrajinska pravda řekl, že je důležité nejen vrácení peněz, ale i potrestání viníků incidentu na maďarské straně.|E|
|T|Nový maďarský prezident se ujal funkce|D|19.8. 19:13|P|Třiasedmdesátiletý právník András Baka se ujal funkce maďarského prezidenta. Zvolila ho do ní vládní strana Tisza, zatímco opoziční Fidesz volbu bojko...|X|Nahrávám video
Třiasedmdesátiletý právník András Baka se ujal funkce maďarského prezidenta. Zvolila ho do ní vládní strana Tisza, zatímco opoziční Fidesz volbu bojkotoval. Předčasné ukončení mandátu jeho předchůdce Tamáse Sulyoka, kterého premiér Péter Magyar označoval za loutku režimu svého předchůdce Viktora Orbána, bylo součástí rychlých a výrazných změn ve fungování země, kterou současná vláda provádí. Úkolem prezidenta Baky bude mimo jiné dohlížet na jejich ústavnost. „Stav našich institucí je pouze jednou částí dědictví, s nímž se musíme vypořádat. Za nejzávažnější důsledek posledních let považuji hluboké rozdělení maďarské společnosti,“ prohlásil Baka v den svého zvolení.|E|
|T|Srážka auta s autobusem na Chomutovsku. Zemřeli tři lidé|D|19.8. 19:05|P|U obce Pětipsy na Chomutovsku došlo ve středu v podvečer k tragické dopravní nehodě. Při srážce osobního auta s autobusem zemřeli podle ústeckých zách...|X|Článek
Podle mluvčího Ústecké záchranné služby Patrika Christiana Cmoreje srážku nepřežila tříčlenná posádka auta. Mluvčí krajských hasičů Lukáš Faják uvedl, že autobus jel bez pasažérů a jeho řidič ze střetu vyvázl pouze s odřeninami.
Na místě zasahují všechny složky IZS, včetně letecké záchranné služby z Ústí nad Labem a Prahy.
Silnice II/224, na které k nehodě došlo, je uzavřená.|E|
|T|V Estonsku hořela výrobna bojových dronů, Lotyšsko zadrželo dva podezřelé ze žhářství|D|19.8. 18:24|P|Továrnu technologické společnosti Milrem na bojové drony na předměstí Tallinu v pátek večer zachvátil požár, který úmyslně založily tři osoby. Dvě z n...|X|Článek
„V noci na sobotu vyhořela budova společnosti Milrem Robotics v Lasnamäe. Hasiči dostali požár pod kontrolu a nikdo nebyl zraněn. Podezřelí ze žhářství byli identifikováni,“ oznámil na Facebooku v úterý estonský premiér Kristen Michal.
Vyšetřování potvrdilo, že oheň v budově společnosti, která vyrábí pozemní vojenské drony, které dodává také na Ukrajinu, byl naplánovaný, jak připomněl web ERR. Policie v Lotyšsku mezitím zadržela dva podezřelé a jedná s estonskými státními úřady o jejich vydání.
„Prověřujeme všechny možnosti včetně toho, zda se jednalo o sabotáž. Další informace o verzích vyšetřování v tuto chvíli nelze zveřejnit,“ vysvětlil státní zástupce Gardi Anderson. Motiv činu je pro tuto chvíli neznámý, nicméně estonský premiér nevyloučil ani zapojení ruských tajných služeb.
„Pokud bylo cílem tohoto činu zastrašit Estonsko, rozdělit naše občany nebo nás přimět, abychom upustili od podpory Ukrajiny, pak se to nepodaří. Estonsko se nenechá zastrašit ani ovlivnit. Stojíme si za svými rozhodnutími a budeme i nadále podporovat Ukrajinu,“ dodal Michal.
Rusko představuje pro Estonsko dlouhodobou existenční hrozbu také podle generální ředitelky Estonské služby vnitřní bezpečnosti Margo Pallosonové. „Znamená to, že musíme počítat s možnými provokacemi a nevojenskými hrozbami ze strany Ruska,“ citoval slova Pallonosové web Ohtuleht.|E|
|T|Antisemitské útoky jsou v USA na vzestupu, mezi nábožensky motivovanými dominují|D|19.8. 18:20|P|Vyšetřovatelé řeší ve Spojených státech ročně jedenáct tisíc zločinů z nenávisti motivovaných etnickou příslušností, rasou, pohlavím, sexuální orienta...|X|Nahrávám video
Vyšetřovatelé řeší ve Spojených státech ročně jedenáct tisíc zločinů z nenávisti motivovaných etnickou příslušností, rasou, pohlavím, sexuální orientací nebo náboženskou příslušností oběti. V poslední kategorii dominují židé, na něž loni mířilo 62,3 procenta z 2703 nahlášených útoků. Nejvíc alarmující je dle FBI situace v New Yorku, kde židovská komunita tvoří asi desetinu obyvatel. Ačkoli starosta této metropole Zohran Mamdani deklaruje, že vytváří městskou skupinu pro boj s antisemitismem, někteří tamní židé ho kvůli jeho hlasité kritice Izraele vnímají jako součást problému. Antisemitské útoky v USA eskalují počínaje teroristickým útokem Hamásu na Izrael ze 7. října 2023.|E|
|T|Trumpovi se nelíbí americké letadlové lodě|D|19.8. 18:16|P|Americký prezident Donald Trump není spokojen se vzhledem letadlových lodí a požaduje, design nových amerických letadlových lodí připomínal plavidla z...|X|Článek
Odborníci z oboru se domnívají, že Trumpovy estetické požadavky se nezrealizují, protože stavba současných letadlových lodí je v běhu.
„Myslím, že se udělá studie a možná se projekt přepracuje, ale to bude asi tak všechno. Stavba letadlových lodí je naplánována hodně do budoucnosti. Takže si počkají, až prezident z úřadu odejde a změna se neuskuteční,“ prohlásil suše Bryan Clark, hlavní vědecký pracovník Hudsonova institutu.
Brent Sadler, veterán námořnictva s 26 odslouženými lety a několika operačními službami na ponorkách, je přesvědčen, že inženýři a piloti Trumpa přesvědčí o zachování současného umístění velitelského můstku s věží.
Ten i s věží je posunut téměř až na samotnou záď kvůli většímu prostoru pro letouny startující z paluby pomocí palubních katapultů i vyšší bezpečnosti při přistávání.
Velitelský můstek, který vyčnívá nad zbytkem paluby letadlové lodi a je umístěn na pravoboku, je nervovým centrem celého plavidla. Ať už to je dohled nad navigací, taktickým velením či provozem letové paluby.
Prezident Trump v novém bezpečnostním memorandu nařídil námořnictvu připravit plán na návrat od elektromagnetických katapultů k tradičnímu parnímu pohonu pro odpalování letounů. Představitelé ministerstva obrany upozorňují, že přesun velitelského můstku s věží by stál miliardy dolarů a výrazně prodloužil výstavbu flotily. V příštích čtyřech dekádách má vzniknout až deset lodí třídy Ford s odhadovanou cenou 22 miliard dolarů za kus.
Admirál Gary Roughead, bývalý náčelník námořních operací v letech 2007 až 2011, uvedl, že se bude Trumpův požadavek důkladně zkoumat, aby bylo jasné, do jaké míry by tato změna dopadla do provozu plavidla. Námořnictvo bude muset zvážit další „narušení“ konstrukce, změnu hmotnosti a pohybu a jak by tato úprava mohla ovlivnit další provoz uvnitř válečné lodi, píše web The Hill.
Konstruktéři se obávají, aby přesun velitelského můstku s věží neměl negativní dopad na stabilitu plavidla, protože přesun velitelské věže by podle odborníků zásadně ovlivnil vztlak i rozložení hmotnosti plavidla.
Návrhy na změny přicházejí v době, kdy americké loděnice čelí zásadním zpožděním a námořnictvo se potýká s vysokým operačním vytížením. Námořnictvo se navíc potýká s tlakem kvůli dlouhému nasazování letadlových lodí, přičemž operace na Blízkém východě dále vyčerpávají kapacity loďstva.
Clark z Hudson Institute uvedl, že případný přesun velitelského centra s věží by ke středu letadlové lodi by stál miliardy dolarů a zpozdil by dodávky lodí, které jsou už ve výstavbě. To je závažná překážka, protože americké námořnictvo už nyní zažívá nedostatek kapacity letadlových lodí.
Letadlové lodě USS Enterprise a USS Doris Miller jsou v různých fázích výstavby. O víkendu dokončila loděnice HII v Newport News Shipbuilding zkoušky pro USS John F. Kennedy, další letadlovou loď třídy Ford.
„Třída Ford je příliš drahá a její stavba trvá příliš dlouho. Fordy jsou od zakázky k zakázce dražší a dražší. Původní plavidlo stálo 13 miliard, válečná loď Kennedy už stála 15 miliard dolarů a za loď Doris Miller to bude 18 miliard dolarů,“ uvedl Vought na sociálních sítích.|E|
|T|Fauciho bývalý poradce se přiznal ke spiknutí s úmyslem zatajit informace o grantech v souvislosti s Covidem-19|D|19.8. 18:13|P|Dr. David Morens, bývalý poradce Anthonyho Fauciho, který v době pandemie Covidu-19 vedl americký Národní ústav pro alergie a infekční nemoci (NIAID),...|X|Článek
Osmasedmdesátiletý Morens byl obžalován v dubnu. Podle prokuratury se podílel na koordinovaném plánu, jak obcházet žádosti o přístup k veřejným záznamům o grantech týkajících se výzkumu spjatého s chorobou, která na začátku desetiletí paralyzovala svět, uvádí agentura Reuters.
Středobodem případu má být rozhodnutí NIAID zrušit grant na výzkum výskytu koronaviru u netopýrů. Úřad tak učinil kvůli obviněním, že Covid-19 unikl z laboratoře v čínském Wu-chanu. Této laboratoři udělila dílčí grant společnost, které původně grant udělil právě NIAID.
Morens se podle obžaloby v dubnu 2020 rozhodl, že zařídí obnovu grantu, aby tím narativ o úniku viru z laboratoře rozporoval. O této věci ale jednal pouze přes svůj osobní e-mail. Pokud by totiž komunikaci vedl přes vládní e-mail, podléhala by Zákonu o svobodném přístupu k informacím a média by mohla zažádat o její poskytnutí.
Původ Covidu-19 zůstává neobjasněný. FBI sice v roce 2023 uvedla, že pandemii způsobil únik z čínské laboratoře, ale už v lednu 2025 CIA kontrovala, že ačkoliv je takový únik možný, zpravodajská služba má k této verzi událostí nízkou míru důvěry. Čtyři další americké zpravodajské služby mezitím zaujaly stanovisko, že virus nejspíš vznikl přirozenou nákazou od zvířete.
Rozsudek v Morensově případu federální soud v Greenbeltu v Marylandu vynese v první polovině listopadu. Vědci hrozí až pět let za mřížemi, ale protože se přiznal, je pravděpodobné, že udělený trest bude nakonec nižší.|E|
|T|Inženýři SpaceX míří pro spadlý kus rakety na Vánoční ostrov|D|19.8. 18:06|P|Inženýři společnosti SpaceX miliardáře Elona Muska jsou v současnosti na cestě na odlehlý australský Vánoční ostrov. Jejich cílem je, pokud možno, zís...|X|Článek
Kosmická loď Spaceship odstartovala 24. července z amerického Texasu. Po dosažení oběžné dráhy vypustila dvacet nefunkčních satelitů. Horní část rakety posléze vstoupila zpět do atmosféry a zřítila se do Indického oceánu, popisuje události deník The Guardian.
Zaměstnanci společnosti SpaceX se k 52 metrů dlouhému kusu vesmírného plavidla v posledních týdnech snažili dostat, ale tyto snahy komplikoval rozbouřený oceán. Nakonec se jim podařilo raketu odtáhnout do klidnějších vod u pobřeží Vánočního ostrova.
„Záchranářský tým SpaceX Starship úspěšně navedl na místo u pobřeží Vánočního ostrova. Tým inženýrů SpaceX je na cestě, aby v klidnějších vodách provedl další analýzu plavidla, než se jej pokusí navrátit na základnu Starbase,“ stojí ve vyjádření společnosti.
Přítomnost vesmírného plavidla u pobřeží na odlehlém australském ostrově v úterý ráno vzbudila velký poprask. Místní doufají, že kromě inženýrů SpaceX přiláká i příliv turistů. Rekreační plavidla se ale k raketě nedostanou, protože kolem ní byla zřízena bezpečnostní zóna.
Vesmírná archeoložka Alice Gormanová z Flindersovy univerzity v Adelaide rovněž varuje, že vrchní část rakety může být nebezpečná, protože tato část vesmírných plavidel v některých případech obsahuje toxické látky nebo zbytky paliva, které by mohly vybuchnout. Kus rakety dotažený k Vánočnímu ostrovu ale podle ní vypadá „poměrně nenarušeně“, takže riziko, že z něj uniká palivo, by mělo být nižší.|E|
|T|Senát odmítl omezení pravomocí prezidenta|D|19.8. 17:56|P|Senát se vyslovil proti omezení práva prezidenta ověřovat a odvolávat vedoucí stálých misí u mezinárodních organizací. Podle předloženého návrhu by mě...|X|Článek
„Ten zákon obsahuje vadu, která je protiústavní,“ uvedl předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS).
„Nemůžu hlasovat pro něco, co je zjevně protiústavní,“ prohlásil Michael Canov (SLK). Ten je zároveň jedním ze senátorů, kteří plánují navrhnout zrušení úpravy Ústavnímu soudu, pokud ji Sněmovna schválí znovu.
Návrh na omezení prezidentských pravomocí přišel ve formě poslaneckého návrhu Libora Vondráčka (Svobodní). Opozice jej vnímá jako reakci na rozhodnutí prezidenta nejmenovat poslance Motoristů sobě Filipa Turka ministrem.
Senátní komise pro Ústavu změnu dokonce označila za protiústavní, neboť „není možné právní předpis vyššího stupně právní síly ‚měnit‘ pomocí právního předpisu nižšího stupně právní síly“.
Senátoři kritizovali i skutečnost, že doprovodné změny k zákonu o státních úřednících nebyly součástí samotného tisku, a upozornili na vzájemnou provázanost obou materiálů, která fakticky neumožnila rozhodnout o každém z nich odlišně. Výčet všech možných chyb v návrhu představil na plénu ve sloučené rozpravě v rámci zpravodajské zprávy senátor Stanislav Balík.
Norma se tak vrátí poslancům, kteří by se jí opět mohli zabývat na zářijové schůzi. Koalice ANO, SPD a Motoristů má ve Sněmovně většinu 108 hlasů.|E|
|T|Zákon o státních zaměstnancích se vrací do Sněmovny|D|19.8. 17:48|P|Senátoři ve středu rozhodli zamítnout návrh zákona o státních zaměstnancích, kterým se vládní poslanci rozhodli nahradit stávající služební zákon. Pro...|X|Článek
„Směřujete k modelu státní správy, kde mají navrch osobní vztahy, konexe a loajalita, kde odborníci nejsou chráněni, ale naopak ohroženi,“ varovala senátorka Miluše Horská (KDU-ČSL) s tím, že každá vláda jednou skončí, zatímco instituce by měly fungovat kontinuálně.
„Naprosto destabilizuje státní správu,“ shrnula výtky většiny senátorů Adéla Sucharda Šípová (Piráti).
Úředníci by podle návrhu nově měli moci přijít o místo na základě systemizace, případně po dvou nevyhovujících pracovních hodnoceních. Zrušen by měl být i tzv. bazén, tedy tříměsíční doba, po kterou berou úředníci na odchodu až 80 procent platu. Nově by mělo platit, že rovnou odejdou s odchodným.
Koalice si od nové normy, která má nahradit stávající služební zákon, slibuje flexibilnější státní správu a přiblížení stavu na úroveň klasického zaměstnaneckého pracovního poměru. Předkladateli normy byli poslanec za SPD Libor Vondráček (Svobodní), Radek Vondráček, Zuzana Ožanová (oba ANO) a Renata Vesecká za Motoristy sobě. Podobně jako u dalších koalicí prosazovaných norem se tak jednalo o poslanecký návrh, který neprošel standardním připomínkovým řízením. To byla jedna z nejčastějších výtek senátorů.
Vondráček, který návrh i související změny představil na půdě Senátu, již dříve uvedl, že změny umožní rychleji se zbavit lidí „dosazených předchozí garniturou“. Před senátory naopak vyzdvihoval výhodnost návrhu.
Opoziční strany naopak poukazují na riziko její politizace. Pro zamítnutí se vyslovily dva senátní výbory, které vedle absence připomínkového řízení poukázaly i na množství nedotažeností a chyb návrhu, z nichž plyne právní nejistota a potenciální problémy.
Původním cílem služebního zákona přitom byla právě stabilizace, odpolitizování a profesionalizace státní správy, která by byla funkční bez ohledu na měnící se vládní garnitury. Česko se k jeho přijetí zavázalo ještě před svým vstupem do Evropské unie a následně dlouho čekalo na jeho schválení.
Zákon vytvořil právní rámec, který oddělil úředníky od běžného zákoníku práce, zavedl výběrová řízení, služební slib, povinné vzdělávání a kariérní řád. Cílem bylo omezit vliv politických změn na státní správu a zajistit tak její kontinuitu.
Sněmovna, která návrh po obstrukcích schválila koncem června, bude moci přehlasovat senátory na zářijové schůzi. Vládní koalice má v dolní komoře většinu 108 hlasů. Norma by měla podle předkladatelů platit od listopadu.|E|
|T|Policista v Mnichově postřelil 14letého chlapce, spletl si hračku se zbraní|D|19.8. 17:36|P|Policista v německém Mnichově v úterý vážně zranil 14letého chlapce, který si na ulici hrál s airsoftovou pistolí. Tu podle svědků zasahující policist...|X|Článek
V úterý večer nahlásil kolemjdoucí na policejní tísňovou linku podezřelého muže, který se otevřeně oháněl černou střelnou zbraní. Policie proto vyslala do okolí hlídky, aby muže vypátraly.
„Dva policisté v civilu zahlédli popsanou osobu spolu s doprovodem. Podezřelý vytáhl z kalhot předmět připomínající zbraň a provedl pohyb, jako by zbraň nabíjel. Policisté hlasitě vyzývali podezřelého, aby zbraň odhodil,“ uvedla zpráva bavorské policie.
Mladík se s pozvednutou zbraní podle webu Frankfurter Allgemeine Zeitung otočil a jeden z policistů vystřelil, načež jej zasáhl do horní části těla. Zasahující policisté poté postřelenému poskytli první pomoc, než dorazili záchranáři, kteří chlapce odvezli do nemocnice, kde se jeho zdravotní stav stabilizoval.
V noci na středu pak policie zraněného chlapce ztotožnila jako 14letého žáka tureckého původu z města Miesbach. Vyšetřování incidentu také objasnilo, že chlapec měl v rukou airsoftovou pistoli, která se na první pohled podobala skutečné zbrani.
Bavorský zemský úřad nyní prověřuje legálnost použití střelné zbraně policií. Turecký chlapec je také vyšetřován kvůli údajnému vyhrožování policistům, upozornil deník Bild.|E|
|T|Írán ztrácí kontrolu nad Hormuzským průlivem. Lodě plují ománskou trasou|D|19.8. 17:25|P|Bitva o kontrolu nad Hormuzským průlivem se stala ústředním bodem íránské války. Převahu si v ní nárokovaly obě znepřátelené strany, což občas působil...|X|Článek
Írán postupně ztrácí kontrolu nad Hormuzem. Islámská republika, která prohlásila průliv za svůj, zaútočila na desítky lodí, které se pokusily jím proplout. Navzdory riziku se však mnoho plavidel pod vlivem slibu ochrany od amerických námořních sil v poslední době rozhodlo vydat na cestu.
Podle společnosti Kpler, jež sleduje lodě pomocí transpondérů a satelitních dat, se více než 80 procent plavidel, která v posledních dvou týdnech Hormuzem proplula, vydalo ománskou trasou v oblasti poloostrova Musandam, který je ománskou exklávou.
Jde o přepravní kanál schválený OSN, proti němuž Írán vehementně protestuje a místo něj preferuje koridor, který vede těsně u íránských břehů a ostrova Larak pod dohledem íránských revolučních gard.
„Stále více se však zdá, že Írán přinejmenším částečně ztratil kontrolu nad průlivem,“ řekl Homayoun Falakshahi, vedoucí analýzy přepravy ropy ve společnosti Kpler.
To je podle stanice CNN v ostrém kontrastu se situací před měsícem, kdy Kpler nepozoroval prakticky žádnou lodní dopravu ománskou trasou. Nyní ale prudké snížení dopravy na Íránem preferované trase zabránilo islámské republice v účtování mýtného za průjezd Hormuzem tak, jak to dělala na jaře.
Vypršení platnosti Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem by jí přitom teoreticky vybírání poplatku umožnilo. „Zdá se však, že Írán toho nebyl schopen,“ konstatovala společnost Kpler.
„Íránské mýtné – to je něco, co většina lidí na Blízkém východě nechce platit a ani neplatí,“ řekl Dan Pickering, zakladatel a investiční ředitel společnosti Pickering Energy Partners. „Takže trasa kolem ománských břehů je nejlepším řešením.“
Kuvajt, Saúdská Arábie a Spojené arabské emiráty si pronajaly k přepravě ropy z Perského zálivu přes Hormuzský průliv a následnému převozu ropy do tankerů zákazníků mimo nebezpečnou zónu v Ománském zálivu obří tankery, uvedl Andy Lipow, prezident společnosti Lipow Oil Associates.
Přeprava ropy Hormuzem se zvýšila
Aby se vyhnuly íránským útokům, vypínají své transpondéry často na celé týdny. Spojené státy, které mají v oblasti značnou vojenskou sílu, však sledují všechny lodě proplouvající průlivem. V posledních dnech přitom hlásily výrazně vyšší množství přepravené ropy, než většina tradičních odhadů naznačovala.
Americký ministr energetiky Chris Wright minulý týden uvedl, že tranzit ropy průlivem a objížďkou vodní cesty činil v průběhu jednoho týdne celkem přibližně 15 milionů barelů denně – což už se blíží průměru 20 milionů barelů z doby před válkou.
To vedlo prezidenta Donalda Trumpa k pondělnímu prohlášení, že Spojené státy mají „úplnou kontrolu nad průlivem“. To je ale velmi sporné tvrzení. Pokračující íránské útoky na nákladní lodě a tankery podle CNN totiž naznačují, že USA nad Hormuzem zatím nemají plnou kontrolu.
„Tu však nemá ani Írán,“ konstatovala stanice. „Pokud ale tankery skutečně přepravují průlivem tolik ropy, kolik tvrdí Spojené státy, pak to znamená, že íránský vliv na Hormuzský průliv je ve srovnání s tím, co bylo před měsícem nebo dvěma, skutečně oslabený,“ uzavřela.|E|
|T|Írán ztrácí kontrolu nad Hormuzským průlivem|D|19.8. 17:25|P|Bitva o kontrolu nad Hormuzským průlivem se stala ústředním bodem íránské války. Převahu si v ní nárokovaly obě znepřátelené strany, což občas působil...|X|Článek
Írán postupně ztrácí kontrolu nad Hormuzem. Islámská republika, která prohlásila průliv za svůj, zaútočila na desítky lodí, které se pokusily jím proplout. Navzdory riziku se však mnoho plavidel pod vlivem slibu ochrany od amerických námořních sil v poslední době rozhodlo vydat na cestu.
Podle společnosti Kpler, jež sleduje lodě pomocí transpondérů a satelitních dat, se více než 80 procent plavidel, která v posledních dvou týdnech Hormuzem proplula, vydalo ománskou trasou v oblasti poloostrova Musandam, který je ománskou exklávou.
Jde o přepravní kanál schválený OSN, proti němuž Írán vehementně protestuje a místo něj preferuje koridor, který vede těsně u íránských břehů a ostrova Larak pod dohledem íránských revolučních gard.
„Stále více se však zdá, že Írán přinejmenším částečně ztratil kontrolu nad průlivem,“ řekl Homayoun Falakshahi, vedoucí analýzy přepravy ropy ve společnosti Kpler.
To je podle stanice CNN v ostrém kontrastu se situací před měsícem, kdy Kpler nepozoroval prakticky žádnou lodní dopravu ománskou trasou. Nyní ale prudké snížení dopravy na Íránem preferované trase zabránilo islámské republice v účtování mýtného za průjezd Hormuzem tak, jak to dělala na jaře.
Vypršení platnosti Memoranda o porozumění mezi USA a Íránem by jí přitom teoreticky vybírání poplatku umožnilo. „Zdá se však, že Írán toho nebyl schopen,“ konstatovala společnost Kpler.
„Íránské mýtné – to je něco, co většina lidí na Blízkém východě nechce platit a ani neplatí,“ řekl Dan Pickering, zakladatel a investiční ředitel společnosti Pickering Energy Partners. „Takže trasa kolem ománských břehů je nejlepším řešením.“
Kuvajt, Saúdská Arábie a Spojené arabské emiráty si pronajaly k přepravě ropy z Perského zálivu přes Hormuzský průliv a následnému převozu ropy do tankerů zákazníků mimo nebezpečnou zónu v Ománském zálivu obří tankery, uvedl Andy Lipow, prezident společnosti Lipow Oil Associates.
Přeprava ropy Hormuzem se zvýšila
Aby se vyhnuly íránským útokům, vypínají své transpondéry často na celé týdny. Spojené státy, které mají v oblasti značnou vojenskou sílu, však sledují všechny lodě proplouvající průlivem. V posledních dnech přitom hlásily výrazně vyšší množství přepravené ropy, než většina tradičních odhadů naznačovala.
Americký ministr energetiky Chris Wright minulý týden uvedl, že tranzit ropy průlivem a objížďkou vodní cesty činil v průběhu jednoho týdne celkem přibližně 15 milionů barelů denně – což už se blíží průměru 20 milionů barelů z doby před válkou.
To vedlo prezidenta Donalda Trumpa k pondělnímu prohlášení, že Spojené státy mají „úplnou kontrolu nad průlivem“. To je ale velmi sporné tvrzení. Pokračující íránské útoky na nákladní lodě a tankery podle CNN totiž naznačují, že USA nad Hormuzem zatím nemají plnou kontrolu.
„Tu však nemá ani Írán,“ konstatovala stanice. „Pokud ale tankery skutečně přepravují průlivem tolik ropy, kolik tvrdí Spojené státy, pak to znamená, že íránský vliv na Hormuzský průliv je ve srovnání s tím, co bylo před měsícem nebo dvěma, skutečně oslabený,“ uzavřela.|E|
|T|Obrana má peníze přislíbené. Jednání Zůny se Schillerovou bude podle politologů zdvořilostní|D|19.8. 17:12|P|U vyjednávání o rozpočtu pro ministerstvo obrany na rok 2027 se neočekává žádný zádrhel. Šéf resortu Jaromír Zůna (za SPD) by u koaliční ministryně fi...|X|Článek
Ministryně financí už od úterý jedná s jednotlivými ministry o rozpočtových kapitolách pro příští rok. Jednání budou pokračovat i ve čtvrtek. Ve středu večer má na řadu přijít i ministr obrany Jaromír Zůna. Bavit se spolu mají o navýšení peněz, které Zůna požaduje na nábor nových vojáků, modernizaci vojenské techniky i nákup té nové.
Podle oslovených politologů by jejich jednání mělo být rychlé a zdvořilostní. Navýšení rozpočtu o 36 miliard korun oproti letošku, kdy Zůna hospodaří se 154,791 miliardami korun, už avizoval premiér v červenci před summitem NATO v Ankaře.
Babiš tehdy oznámil, že armáda dostane tolik, aby v příštím roce poprvé splnila závazek Severoatlantické aliance z roku 2014 a výdaje na obranu dosáhly dvou procent hrubého domácího produktu (HDP). Celkem by tak obrana měla v příštím roce hospodařit se 190 miliardami korun.
Kabinet se tak de facto přihlásil k tomu, že chce v roce 2027 splnit závazek NATO, a tím se podle odborníků zmenšil prostor, aby se s částkou, o které bude Zůna se Schillerovou jednat, hýbalo. Výše výdajů na obranu je navíc podle politologa Josefa Mlejnka z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy věcí celé vlády. A ta o výdajích na obranu mluví jako o prioritě.
„Není to jen rezortní záležitost, jako bychom to mohli označit u jiných, ale jde o záležitost celé vlády a hlavně našich závazků vůči Severoatlantické alianci a vůči tomu, co třeba Spojené státy americké dlouhodobě požadují po spojencích v Evropě. Takže tady není moc velký manévrovací prostor,“ popsal pro Novinky politolog Milan Školník z České zemědělské univerzity v Praze.
Že s penězi navíc počítá, potvrdil i sám Zůna. Koncem července řekl, že má pro svůj resort předjednán obnos, který potřebuje, aby mohly pokračovat všechny významné a strategické projekty. I z toho se dá podle Školníka usuzovat, že mezi ním a ministryní Schillerovou půjde o zdvořilostní schůzku.
Málo ambiciózní
Jak upozornil ekonom Jan Pavel z Institutu ekonomických studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy, i když vláda cílí na dvě procenta HDP, rozpočet pro obranu nebude dostatečný.
„A to ze dvou důvodů. Jednak kvůli podvybavenosti armády, která je tam trvale, a druhá věc je, že pokud se chceme snažit dohnat mezeru, kterou máme oproti jiným armádám, tak tempo zvyšování výdajů musí být rychlejší. To znamená, že dvě procenta za mě nejsou dostatečná,“ řekl Novinkám a doplnil, že armáda zaostává za požadovanými možnostmi o 6 až 10 let.
V porovnání například se sousedním Polskem je podle ekonoma česká armáda - se zohledněním velikosti státu - na méně než poloviční úrovni vybavenosti než ta polská.
Podle Pavla navíc hrozí, že pokud se rozpočet naplánuje těsně a nějaký projekt by se následně nepodařilo realizovat, může se stát, že Česko závazek opět nesplní.|E|
|T|Glosa: Holubi vzlétli do Hollywoodu. Jinak to ani nejde|D|19.8. 17:02|P|Pět titulů, z nichž mohli členové napříč Českou filmovou a televizní akademií vybírat tuzemského kandidáta na Oscara za nejlepší mezinárodní film, ský...|X|Článek
Po triumfu na letošním Berlinale, odkud si Lubojacki za svůj snímek odvezla hned dvě ocenění, následovala festivalová premiéra v Karlových Varech. Také tam se o něm horlivě mluvilo, přestože jej někteří kvůli tematice závislosti na alkoholu a bezdomovectví zdráhali zhlédnout. Šanci budou znovu mít od 24. září, kdy vstoupí do kin.
Globálně srozumitelný příběh o tíživém bytí režisérčina bratra a dvou bratranců, který se prolíná s pohledy do nevinné minulosti, zaujme i využitím tolik zatracované AI. Tvůrkyně její pomocí oživuje zašlé rodinné fotky z dřívějších dob a upravenými hlasy přemítá, proč si její blízcí ničí život.
Na české poměry vyložila silnou kartu, kterou ostatní čtyři filmy mohly jen stěží přebít. Tragikomedie Chica Checa v režii Šimona Holého by Hollywood jistě potěšila queer protagonistou živícím se coby drag queen, kdyby její dialogy místy nezněly jako z telenovely.
O dramatu Neporazitelní režiséra Dana Pánka, jenž se zaměřil na sport s hendikepem, bylo nejvíce slyšet před jeho loňskou premiérou. Producent Martin Beinhauer mi ho tehdy popisoval jako snímek, jaký v Česku ještě nevznikl.
Hynek Čermák a Ivan Trojan v hlavních rolích mu svým hereckým umem jistý evropský šmrnc dodali, přesto připomínal spíše hluchou napodobeninu zahraničních vzorů.
Ve výběru figurovala též seniorská road movie Pět švestek Jana Svěráka, který už za Kolju (1996) sošku americké akademie na kontě má. Nabídl sice dílo, k němuž se stárnoucí populace může lehce vztáhnout, trochu obnošenými vtipy a celkovým zpracováním je nicméně dosti lokální.
Rovněž zbývající krimikomedie Poberta režiséra Ondřeje Hudečka je humorná způsobem, jímž zůstává hluboce zakořeněná na jižní Moravě, kde se odehrává, a jeví se takříkajíc do počtu.
Poněkud přehlížený zázrak se přitom zrodil u sousedů. Slovensko do oscarového klání posílá historické drama Potopa režiséra Martina Gondy, který v kulisách vesnice mizející kvůli výstavbě vodní nádrže mistrovsky vykreslil střet mezi ctižádostivou adolescentkou a jejím uzurpátorským otcem. Řekněte, kde všechny ty slibné Potopy jsou?|E|
|T|Z opozice Schillerová mluvila o atentátu na transparentnost. Ten teď sama spáchala|D|19.8. 17:00|P|Když bývalý ministr financí Zbyněk Stanjura (ODS) v létě 2024 nezveřejnil pracovní návrh rozpočtu, Alena Schillerová mluvila o „atentátu na transparen...|X|Článek
Na tiskové konferenci hnutí ANO zněla v létě 2024 na adresu tehdejšího ministra Stanjury velmi tvrdá slova. Schillerová mu z opozice vyčítala, že přípravu klíčového zákona roku nelze přesunout do tajného režimu. Varovala před narušením důvěry občanů i svévolným výběrem informací, které smí veřejnost vidět.
Po návratu Babišovy vlády k moci se však situace opakuje v bledě modrém. Červnový návrh rozpočtu zůstává pro veřejnost neznámou a odbory marně čekají na jednání o platech. Jednání bylo posunuto na konec srpna.
Koaliční i opoziční poslanci s kritikou pochopitelně šetří. Ozvali se jiní ale jiní. Postup vlády se dočkal ostré reakce od předsedy Českomoravské konfederace odborových svazů Josefa Středuly i bývalého ministra financí Miroslava Kalouska, který zkritizoval jak postup bývalé Fialovy vlády, tak počínání té současné. Oběma vadí, že kabinet drží čísla pod pokličkou a znemožňuje odbornou i veřejnou kontrolu ještě před srpnovým finišem.
Vláda nám dluží vysvětlení, proč pokračuje v netransparentní praxi, kterou sama drtivě kritizovala, když byla v opozici. Že se to projeví na kvalitě návrhu státního rozpočtu, o tom už dnes bohužel nelze pochybovat.
Schillerová jakoukoliv názorovou otočku odmítá. Stanjurův tehdejší postup byl podle ní nezákonný, avšak jelikož předchozí vláda následně upravila rozpočtová pravidla, dnes už podle svých slov postupuje přesně podle platné legislativy.
Slova o „atentátu na transparentnost“ tak zjevně platit přestala. Jakmile drží rozpočtové kormidlo současná ministryně, utajený režim příprav jí plně vyhovuje.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Astronomové objevili nejrychlejší hvězdu v Mléčné dráze. Řítí se kolem obří černé díry|D|19.8. 17:00|P|Astronomové objevili kosmické těleso, které je aktuálně nejrychlejší známou hvězdou Mléčné dráhy. Nese označení S301 a navíc obíhá kolem supermasivní ...|X|Článek
Hvězda S301 se při svém nejbližším průletu kolem černé díry o hmotnosti čtyř milionů Sluncí pohybuje rychlostí asi 25 000 km/s – tedy stotisíckrát rychleji než komerční letadlo – a stává se tak držitelkou rekordu nejrychlejší hvězdy v Mléčné dráze. Přibližuje se k černé díře více než jakákoli jiná dosud pozorovaná hvězda. Je tak blízko, že pociťuje účinky její rotace.
Kolem černé díry obíhá po velmi těsné dráze, jejíž oběh trvá pouhých 8,7 roku. V okamžiku nejbližšího přiblížení proletí hvězda pouhých 1,78 miliardy km od černé díry, což je zhruba 12násobek vzdálenosti mezi Sluncem a Zemí. „To je bezprecedentní,“ zdůraznil autor nové studie Felix Mang, doktorand na Max-Planckově institutu pro mimozemskou fyziku (MPE) v německém Garchingu.
„Díky desetiletím pečlivého sledování hvězd obíhajících kolem černé díry Sagittarius A* došlo k tomuto průlomovému objevu velmi slibné hvězdy,“ konstatoval nositel Nobelovy ceny Reinhard Genzel, ředitel MPE.
Splní si vědci sen?
Vzhledem k tomu, že se S301 dostává tak blízko k Sagittariu A*, je to první známá hvězda, kterou by bylo možné použít k přímému měření rotace černé díry.
Stejně jako u většiny jiných objektů ve vesmíru astronomové předpokládají, že se Sagittarius A* otáčí. Podle Einsteinovy obecné teorie relativity s sebou rotující černá díra strhává časoprostor a deformuje jej, což ovlivňuje oběžné dráhy okolních hvězd. Tento efekt je patrnější u objektů obíhajících rychle rotující černé díry v malé vzdálenosti.
Objev hvězdy S301, která na obloze svítí dvoumiliardkrát slaběji než Betelgeuze (oranžová hvězda v souhvězdí Orionu), nebyl snadný. Tým astronomů využil VLTI, zařízení na observatoři ESO Paranal, a jeho přístroj GRAVITY+.
Skupina astronomů tuto hvězdu poprvé zachytila na jaře 2023 a od té doby ji sleduje, aby určila její oběžnou dráhu. Podařilo se rovněž vysledovat oběžnou historii hvězdy až do roku 2017 a zjistit, že se k centrální černé díře naposledy přiblížila na nejmenší vzdálenost na počátku roku 2023.
Další pozorování budou stěžejní pro sledování dráhy hvězdy v příštím desetiletí, kdy v roce 2031 dojde k jejímu dalšímu nejbližšímu průletu. Pozorování alespoň dvou úplných oběžných drah S301 umožní určit její trajektorii s dostatečnou přesností, aby tým mohl poprvé přímo určit rotaci Sagittaria A*. Což by podle astronomů bylo doslova „splnění snu“.
„Bez této hvězdy bychom museli měřit pohyb jiných hvězd ještě několik desítek let, abychom se alespoň přiblížili k měření rotace černé díry,“ poznamenal astronom z Pařížské observatoře při PSL University ve Francii Juan Osorno.
A zajímavost na závěr: podle odborníků byla hvězda původně zřejmě součástí dvojhvězdného systému, který byl roztrhán slapovými silami superhmotné díry.
Interferometr VLTI
Interferometr VLTI (Very Large Telescope Interferometer) na observatoři ESO je schopen kombinovat světlo zachycené jednotlivými dalekohledy VLT (Very Large Telescope), a to buď čtyřmi více než osmimetrovými hlavními dalekohledy, nebo čtyřmi menšími pomocnými dalekohledy. Díky tomu umožňuje pořizovat velmi detailní snímky vesmíru. VLTI je v podstatě virtuálním dalekohledem, jehož rozlišení je úměrné maximální vzdálenosti mezi jednotlivými dalekohledy.
Obecně astronomické interferometry kombinují světlo ze dvou nebo více dalekohledů (a fungují jako jeden velký teleskop), díky čemuž je možné vidět vesmírné objekty s takovým rozlišením, jakého by dosáhly zrcadla či antény o průměru 130–200 metrů.|E|
|T|Neznámý pachatel pálil malou zbraní v Praze na projíždějící auta|D|19.8. 16:59|P|Policie se od středečního odpoledne zabývá dvěma událostmi, které se staly na křižovatce ulic Spojovací a Na Balkáně, kde měl neznámý pachatel střílet...|X|Článek
„Podle dosavadních informací měl neznámý pachatel na vozidla střílet, a to pravděpodobně z kuličkové zbraně, praku nebo zbraně typu flobert,“ sdělil Novinkám policejní mluvčí Jan Daněk.
Události policie prověřuje od středečního odpoledne přímo na místě, kde také probíhá pátrání po podezřelém, který má škodu na svědomí.
„Vozidla byla lehce poškozena, a nikdo nebyl zraněn,“ doplnil Daněk.|E|
|T|Sesuv ve zlatém dole ve Středoafrické republice si vyžádal nejméně sto obětí|D|19.8. 16:58|P|Sesuv, k němuž došlo v úterý v nelegálním zlatém dole ve Středoafrické republice, si vyžádal nejméně sto obětí na životech, mnoho dalších lidí utrpělo...|X|Sesuv, k němuž došlo v úterý v nelegálním zlatém dole ve Středoafrické republice, si vyžádal nejméně sto obětí na životech, mnoho dalších lidí utrpělo zranění. První informace uváděly nejméně tři desítky mrtvých. Záchranné práce ještě pokračují, informovala ve středu v podvečer SELČ agentura AFP.
Neštěstí se stalo v oblasti u hranic s Kamerunem, asi padesát kilometrů od města Baboua. Videozáznamy na sociálních sítích zachytily, jak se v obrovském povrchovém dole, kde pracovaly stovky horníků, odlomila část zeminy, sesunula se dolů a zasypala lidi pod sebou.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Sledovaný proces s Metou. Vedení Facebooku podle dokumentů vědělo, jak škodí dětem|D|19.8. 16:48|P|Facebook a Instagram stojí na hraně zásadní proměny. Rozhodnout o ní může spor, který ve středu pokračoval u federálního soudu v kalifornském Oaklandu...|X|Článek
„Mladí lidé čelili škodlivým dopadům mimořádně často. Rodiče by o tom měli vědět,“ prohlásil před soudem Bejar, klíčový svědek 29 žalujících států. Ve firmě působil v letech 2009 až 2015, později se do ní vrátil jako externí spolupracovník.
Podle jeho výpovědi interní systémy Mety nedokázaly správně vyhodnocovat skutečné dopady škodlivého obsahu. Firma sledovala hlavně to, jak často se obsah porušující pravidla objevuje, ne míru újmy, kterou způsoboval.
Bejar porotě předložil e-mail produktovému šéfovi Chrisu Coxovi, kde upozorňoval na rozdíl mezi daty vedení a zkušenostmi uživatelů. Kritizoval i firemní kulturu, která podle něj upřednostňovala rychlé zavádění funkcí před bezpečností.
Žalobci tvrdí, že Meta měla vlastní výzkumy upozorňující na návykovost Instagramu mezi teenagery. Podle interních dokumentů z roku 2019 firma věděla, že mladí uživatelé aplikaci používají, přitom si byla vědoma negativních dopadů na duševní zdraví mladých lidí.
Interní výzkum na 2500 teenagerech měl podle serveru Irish Legal zjistit, že „mladí lidé si velmi dobře uvědomují, že Instagram může být škodlivý pro jejich duševní zdraví, přesto jsou nuceni trávit čas na aplikaci ze strachu, že přijdou o trendy.“ Právníci států tvrdí, že firma opakovaně dala přednost ziskům před ochranou nezletilých.
Zástupkyně generálního prokurátora Kalifornie Megan O'Neillová řekla porotě, že Meta podrobně zkoumala, jak mladí lidé reagují na podněty na sítích, a snažila se je na platformách udržet co nejdéle. Portál Technology uvedl, že jako důkaz citovala interní e-mail šéfovi Instagramu Adamu Mosserimu, kde se jako jeden z cílů uváděl „čas strávený teenagery“ v aplikaci.
Největší test
Upozornila i na komunikaci zaměstnanců, kteří Instagram přirovnávali k návykové látce a sami sebe označovali za její distributory.
Meta všechna obvinění odmítla. Její právníci argumentují, že neexistují jednoznačné důkazy spojující sociální sítě se zhoršením psychické pohody mladých lidí, a připomínají, že firma zavedla řadu nástrojů na ochranu dospívajících. Podle agentury Reuters jde přitom o dosud největší právní test dopadů sociálních médií na mladé uživatele.
Během procesu mají svědčit i generální ředitel Mark Zuckerberg a šéf Instagramu Adam Mosseri. Pokud soud dá žalujícím státům za pravdu, může Metě uložit miliardové sankce a nařídit zásadní změny v designu platforem včetně omezení funkcí považovaných za návykové.
Proces, který potrvá šest až osm týdnů, vedou státy Kalifornie, Colorado, Kentucky a New Jersey jménem koalice 29 amerických států. Ty obviňují Metu, že navrhla platformy tak, aby co nejdéle udržely mladé uživatele online, přispívaly k úzkostem a depresím a zároveň shromažďovaly osobní údaje dětí mladších 13 let v rozporu se zákonem. Firmě hrozí pokuta až 1,4 bilionu dolarů, tedy skoro 30 bilionů korun.|E|
|T|Počet příslušníků německé armády je nejvyšší za třináct let|D|19.8. 16:31|P|Zájem o službu v německé armádě výrazně roste. Počet žádostí o přijetí se meziročně zvýšil o 26 procent, což německá vláda vítá v době rostoucího napě...|X|Zájem o službu v německé armádě výrazně roste. Počet žádostí o přijetí se meziročně zvýšil o 26 procent, což německá vláda vítá v době rostoucího napětí mezi Ruskem a členskými státy NATO.
Německé ozbrojené síly měly na konci července 2026 celkem 186 700 příslušníků, meziročně o dvě procenta více, vyplývá z oficiálních údajů zveřejněných v pondělí 17. srpna. Za poslední rok se počet žádostí o přijetí zvýšil o 26 procent a nových rekrutů přibylo dvanáct procent. Bundeswehr očekává, že jeho personální stav do konce roku dále poroste.
Ministerstvo obrany vývoj vítá, protože při rozšiřování armády zatím spoléhá na dobrovolný nábor namísto povinné vojenské služby. Zveřejněnými údaji se zároveň snaží ukázat, že Bundeswehr je „atraktivním zaměstnavatelem“ a že „opatření přijatá k rozvoji a modernizaci špatně vybavené armády s nedostatkem personálu přinášejí výsledky“.
V Německu, které je známé svou pacifistickou tradicí, se přitom v posledních měsících stále častěji konají protesty proti vojenské službě.
Otázka povinné vojenské služby zůstává nevyřešená
V reakci na ruskou hrozbu chce kancléř Friedrich Merz vybudovat z německých ozbrojených sil nejsilnější konvenční armádu v Evropě. Ačkoli se už podařilo splnit cíl pro rok 2026, který počítal s nejméně 186 tisíci vojáky, k naplnění závazků vůči NATO to nestačí. Aliance očekává, že Německo bude mít do roku 2035 více než dvojnásobný počet vojáků.
Pokud se tohoto cíle nepodaří dosáhnout prostřednictvím dobrovolného náboru, bude zavedena povinná vojenská služba. Od 1. ledna 2026 musejí v Německu všichni osmnáctiletí muži vyplnit dotazník o svém zájmu o službu v armádě, zatímco pro ženy je jeho vyplnění dobrovolné.
Muži ve věku od sedmnácti do 45 let také musejí ozbrojeným silám oficiálně oznámit, pokud odjíždějí ze země na dobu delší než tři měsíce.
Článek od franceinfo (Radio France), poprvé byl publikován 18. srpna 2026 17:20 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Mladík z Chomutova může být v ohrožení života. Pátrá po něm policie, zdržuje se v Praze|D|19.8. 16:30|P|Kriminalisté pátrají po pětadvacetiletém Petru Martinovi. Mladý muž pochází z Chomutova, ale poslední dobou se zdržuje převážně v Praze. Od úterního v...|X|Článek
Podle informací kriminalistů byl poslední pohyb mladého muže zjištěn v úterý 18. srpna krátce před 20. hodinou v Praze, v okolí městské části Malešice.
„Existuje obava, že by mohl být v ohrožení života. Proto žádáme veřejnost o pomoc při pátrání,“ uvedli policisté.
Mladík je střední postavy, má vlnité odbarvené vlasy a hnědočerné vousy. Na hřbetu levého zápěstí má vytetovaný nápis honey.|E|
|T|Při srážce minibusu s nákladním autem na brazilské dálnici zemřelo nejméně 23 lidí|D|19.8. 16:17|P|Nejméně 23 lidí ve středu zahynulo při srážce minibusu s nákladním autem na dálnici BR-373 v brazilském státě Paraná. Minibus podle místních médií pat...|X|Článek
Tragická dopravní nehoda se na brazilské dálnici odehrála okolo 4:30 místního času (9:30 SELČ), uvádí agentura Reuters. Minibus byl zrovna na cestě do 60 kilometrů vzdáleného města Ponta Grossa, kde měli převážení pacienti podstoupit vyšetření.
Příčina autonehody se nadále vyšetřuje. Dálnice BR-373 zůstává uzavřená, zatímco místo ohledávají forenzní experti a členové federální dálniční policie.
Smrtelné dopravní nehody jsou v Brazílii běžné. Jen v roce 2023 podle studie Skupiny Světové banky na brazilských silnicích a dálnicích zemřelo přes 34 tisíc lidí, převážně motorkářů. Podle výzkumníků jsou nejčastějšími příčinami brazilských dopravních havárií nadměrná rychlost, podnapilí řidiči a používání mobilních telefonů za volantem.|E|
|T|Tající ledovec ve Švýcarsku odhalil těla dvou belgických horolezců|D|19.8. 16:08|P|Turista ve Švýcarsku v červenci objevil na tajícím ledovci Trift těla belgických horolezců, kteří zmizeli v roce 1992. Jejich totožnost ve středu potv...|X|Článek
„Po nahlášení přítomnosti dvou těl na ledovci Trift byla zorganizována záchranná akce a ostatky byly přepraveny do Ústavu soudního lékařství Nemocnice Valais v Sionu za účelem jejich identifikace,“ oznámila policie kantonu Valais.
Analýza vzorků DNA poté potvrdila, že se jedná o dvojici belgických horolezců Marcela Bastynse a Jose Van Deuna, kteří se v září 1992 ztratili při výpravě na horu Weissmies (4107 m n. m.) a v době zmizení jim bylo 39 a 41 let.
Podle portálu 20minuten byla dvojice na cestě mezi horskými chatami Weissmieshütte a Almagellerhütte, do které nicméně nikdy nedorazili, zřejmě kvůli zhoršenému počasí. Následná pátrání vyšla naprázdno, jedna z výprav objevila batoh jednoho ze zmizelých.
Policie kantonu Valais disponuje seznamem pohřešovaných osob, v němž jsou zaznamenána hlášení od roku 1925. „Jedná se především o osoby pohřešované ve vysokých horách nebo v řekách a vodních plochách. S ustupováním ledovců se někdy objevují ostatky lidí, kteří se v horách ztratili před několika desítkami let,“ dodala policejní zpráva.|E|
|T|Balkán zasáhne intenzivní vlna veder|D|19.8. 15:57|P|Zatímco ve většině Evropy tento týden vedra ustoupila, Balkán čeká jedna z nejintenzivnějších a nejdelších epizod horkého počasí letošního léta. Teplo...|X|Článek
Horké počasí přinese do regionu příliv velmi teplého vzduchu z jižních směrů podél mohutné tlakové výše nad Černým mořem. V severní části Balkánu budou vrcholem nastupující vlny veder pravděpodobně už její první dny.
Od čtvrtka do soboty budou teploty na většině poloostrova mimo horské oblasti stoupat nad 35 °C. K nejvíce zasaženým oblastem budou patřit části Srbska, Chorvatska, Bosny a Hercegoviny a Rumunska. Zejména v Podunají budou teploty atakovat hranici 40 °C a lokálně ji nejspíše i překročí.
V závěru víkendu se těžiště největších veder přesune k jihu a teploty kolem 40 °C se budou vyskytovat zejména v Řecku. Vlna veder však přetrvá napříč celým Balkánem i na začátku příštího týdne.
Přicházející epizoda horkého počasí by tak měla trvat nejméně týden. Zatím není jisté, kdy vlna veder skončí. Některé modely naznačují její pokračování i ve druhé polovině příštího týdne, takto vzdálená předpověď je však zatím značně nejistá.
Nekončící vedra přinášejí sucho i požáry
Zejména severní části regionu sužují horka už několik týdnů. Pozornost se však v poslední době soustředila především na ještě extrémnější a na mnoha místech rekordní vedra, která zasáhla západní a střední Evropu.
Například Bělehrad právě zažil svou nejdelší sérii tropických dnů od začátku měření v roce 1888. Trvala od 26. července do 17. srpna, tedy 23 dní. Zároveň se zde vyskytlo 19 tropických nocí v řadě.
Since July 12, Belgrade has received only 2 mm of rain!🏜️
Series of 14 tropical nights (Tmin ≥20°C) ended today, but series of tropical days (Tmax ≥30°C) extended to 19 days.
Satellite comparison between August 2020 and August 2026 around Belgrade. https://t.co/uHrGPGLOAe pic.twitter.com/VQxfTm5ydx
Kromě veder se však regionu nedostává ani srážek. V Bělehradě od 12. července do 16. srpna napršely pouhé dva milimetry srážek. Hladiny řek klesají a mnohé oblasti sužuje až extrémní půdní sucho.
Kombinace vysokých teplot, sucha a často i silného větru navíc podporuje vznik a šíření lesních požárů. V srbské přírodní rezervaci Deliblatské písky už jeden z nich zasáhl přes pět tisíc hektarů. Při požárech v Chorvatsku a Řecku v minulých dnech zemřeli i lidé.
Příchod nové vlny veder tak nevěstí nic dobrého, protože situace může už nyní nepříznivou situaci dále zhoršit.|E|
|T|KLDR chce přesunout část jaderných sil na moře|D|19.8. 15:57|P|Severní Korea se snaží v rámci „nové éry“ námořnictva o vývoj nukleárních ponorek, velkých válečných lodí s raketami schopnými jaderného úderu a budov...|X|Severní Korea se snaží v rámci „nové éry“ námořnictva o vývoj nukleárních ponorek, velkých válečných lodí s raketami schopnými jaderného úderu a budování nových základen. Zatím však námořní síly KLDR početně i technologicky nesrovnatelně zaostávají za kapacitami Jižní Korey či USA a nová moderní plavidla navíc slouží spíše k propagandě. I tak ale panují obavy, že spojenci budou muset vynaložit více prostředků a sil ke sledování situace ve vodách u KLDR.
Severokorejský diktátor Kim Čong-un letos v létě v nezvyklém kroku přiznal, že země po dekády zanedbávala investice do námořnictva, nyní ale podle něj vstupuje do „nové éry“ vývoje. Podle bezpečnostního analytika Vlastislava Břízy z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy jsou důvody, proč Pchjongjang donedávna soustředil své úsilí do jiných armádních složek, hlavně ekonomické a technologické.
„Severní Korea patří k nejchudším zemím světa. Prostředky na to, aby mohla budovat všechny druhy plnohodnotného vojska, nikdy neměla. V průběhu doby po konci Korejské války se soustředila zásadně na pozemní vojsko a následně na vývoj jaderné zbraně, a ten spotřebuje obrovské množství úsilí a finančních kapacit. A námořnictvo je strašně drahá složka, po většinu své existence bylo asymetrickou pobřežní silou, nebylo to klasické oceánské loďstvo,“ řekl ČT24 Bříza.
Aktuálně tvoří severokorejské námořnictvo západní flotila působící ve Žlutém moři a východní flotila pohybující se v Japonském moři, popsal Bříza. „Jsou hodně vzdálené a nejsou úplně propojené. Takže tu máte dvě jednotky, které musíte budovat,“ konstatoval expert s tím, že Pchjongjang se dosud zaměřoval hlavně na raketové a torpédové čluny, hlídkové lodě či minolovky. „Neměli možnost ovládnout moře, tak se snažili aspoň znemožnit protivníkovi ho bezpečně používat,“ vysvětluje Bříza.
KLDR má k dispozici asi dvě desítky ponorek sovětské výroby, které jsou však technologicky zastaralé. V poslední dvou dekádách se země soustředila na výstavbu korvet, přičemž nejvýkonnější byly dvě lodě třídy Amnok, další plavidla třídy Tuman podle analytiků postrádala rozsáhlou výzbroj. Proces výstavby těchto lodí navíc trval mnoho let.
Ambiciózní plány
Nové ambiciózní plány Kim Čong-una počítají s urychleným budováním hladinového loďstva a modernizace námořních sil. V příštích pěti letech chce Severní Korea údajně stavět dvě velké válečné lodě ročně – včetně nové třídy křižníků o výtlaku deset tisíc tun. Námořní síly se mají rozšířit rovněž o nové doprovodné lodě, plavidla pro speciální účely a podvodní zbraňové systémy.
Námořnictvo má podle Kim Čong-una disponovat nukleárním arzenálem, aby byly severokorejské jaderné síly připravené k „mnohostrannému a efektivnímu provozu“. „Pchjongjang se pokouší vytvořit z námořnictva další nosič svého jaderného odstrašení a dálkových raketových úderů,“ poznamenal Bříza.
„Program vybavování námořnictva jadernými zbraněmi postupuje neochvějně podle plánu,“ tvrdil v červnu severokorejský diktátor.
Severní Korea loni v prosinci zveřejnila snímky, které mají ukazovat její první jadernou ponorku vybavenou řízenými střelami. Státní média tvrdí, že masivní plavidlo má výtlak 8700 tun, čímž by se vyrovnala většině nukleárních útočných ponorek třídy Virginia v americké flotile, uvedla stanice CNN.
Jaderné ponorky jako skrytá hrozba
Jaderné ponorky jsou většinou rychlejší a tišší než konvenčně poháněná plavidla, a navíc mohou v případě zajištění zásob zůstat ponořené pod hladinou dlouhou dobu, teoreticky i roky, mohou tak ohrozit cíle včetně USA z méně předvídatelných směrů než lodě.
V současné době tuto technologii vlastní pouze Spojené státy, Rusko, Čína, Francie, Velká Británie a Indie. O vývoj moderních ponorek ale usiluje i Jižní Korea. KLDR už varovala, že projekt by mohl v Asii a Tichomoří spustit „jaderné domino“ a dále destabilizovat Korejský poloostrov.
Už v září 2023 Severní Korea spustila na vodu „taktickou jadernou ponorku“ třídy Sinpho s názvem Hrdina Kim Kun-ok, podle vojenských expertů však nemá jaderný pohon – pohání ji klasický diesel-elektrický systém. Je nicméně schopná nést nukleární zbraně, tvrdí Pchjongjang.
Podle Břízy jde o přestavěnou ponorku třídy Romeo a nejde o žádný „technický zázrak“. „Má deset vertikálních odpalovacích šachet, nicméně nazval bych ji experimentální. To není něco, co by mělo v tuto chvíli nějak ohrožovat svět. Má to obrovskou propagandistickou hodnotu, ale co se týče konstrukce, tak je technologicky zastaralá, je hlučná, pomalá a snadno zjistitelná,“ uvedl expert.
Nástroj propagandy
Není zcela jasné, jak dalece modernizace severokorejského námořnictva pokročila, podle analytiků je stále v rané fázi. Pchjongjang své vojenské schopnosti často přikrášluje, pozměňuje snímky z testů zbraní a pořádá masivní přehlídky s novými zbraněmi, které se po bližší analýze ukázaly jako pouhé makety, upozorňuje list The Japan Times.
Podle odborníků ani není jasné, zda se investice do námořních sil KLDR vyplatí, kroky této diktatury by se ale podle nich neměly brát na lehkou váhu. „Severokorejci už celá desetiletí překvapují svět rychlým vývojem pokročilých zbraňových systémů. Kimův režim je velmi zběhlý ve ždímání a přesměrovávání národních zdrojů na preferované projekty, zejména zbraňové systémy. Podceňujeme je na vlastní nebezpečí,“ uvedl pro Japan Times expert na obě Koreje z Troyské univerzity v Soulu Daniel Pinkston.
Výstavba válečných lodí se ovšem KLDR nemusí finančně vyplatit, míní Pinkston. „Pochybuji o užitečnosti těchto lodí ve stínu rychle se měnící vojenské technologie. Jak užitečné by byly v prostředí, kterému dominuje umělá inteligence, robotika a autonomní drony na moři, pod vodou i ve vzduchu? Ty lodě by mohly skončit jen jako velmi drahé rakve,“ soudí expert.
Severokorejský diktátor také mluví o plánech na výstavbu nových námořních základen na podporu rozšiřování a provozu větší flotily. Podle satelitních snímků společnosti Planet Labs KLDR obnovila projekt námořní základny Munčchon v zálivu Tapčhon na východním pobřeží, jež má sloužit pro nové válečné lodě a ponorky.
Satelitní snímky naznačují, že stavební dělníci začali mezi 6. a 9. srpnem budovat v oblasti tábor, pravděpodobně před zahájením výstavby dlouho plánovaného administrativního komplexu a školicích zařízení, upozornila agentura NK Pro.
Nové snímky ukazují také výstavbu podél břehu zálivu Sokčon, přímo na západ od Tapčhonu. Od poloviny května zde vznikla nová silnice, a dokonce i malý most, oblast tak propojují se základnou. V plánu může být i rozšíření velikosti a funkce samotné základny. V červenci totiž na poloostrově jižně přes záliv Tapčhon začala výstavba nových silnic a další přípravné práce.
Profesor Leif-Eric Easley ze soulské univerzity Ewha označil Kimův ‚námořní nacionalismus‘ za znepokojující, protože podle něj ukazuje, že legitimitu svého režimu spojuje s dlouhodobým vojenským soupeřením s Jižní Koreou, nikoli s cestou hospodářské spolupráce a diplomatického usmíření, kterou by upřednostňoval Soul.
„Pokud navíc Pchjongjang získá přehnanou důvěru ve svůj jaderný odstrašující arzenál, mohl by se s pocitem beztrestnosti pouštět do námořních provokací, což zvyšuje riziko chybného odhadu situace v Západním moři,“ upozornil expert Japan Times s použitím jihokorejského názvu pro Žluté moře.
Možná ruská výpomoc s torpédoborci
Kim Čong-un tvrdí, že „nejničivějšími zbraněmi“ je vybaven i moderní torpédoborec Čche Hjon. Pětitisícitunové plavidlo KLDR úspěšně spustila na vodu v dubnu 2025. Podle webu Asian Military Review jde zdaleka o největší a nejschopnější povrchovou bojovou loď, jakou kdy severokorejské námořnictvo provozovalo, schopné nést jak konvenční zbraně, tak i balistické rakety.
Ačkoli Pchjongjang zveřejnil jen málo oficiálních technických parametrů, snímky plavidla odhalují značnou výzbroj, 127mm hlavní kanón, odpalovače torpéd, systémy pro odpalování návnad a dva systémy pro komplexní odpalování raket krátkého doletu (CIWS), které připomínají čínské rotační kanóny typu 730, pravděpodobně naváděné instalovanými čtyřstrannými fázovanými radary nebo integrovaným radarem pro řízení palby.
Kromě toho je loď vyzbrojena osmi šikmými odpalovacími zařízeními ukrytými v centrální nástavbě uprostřed lodi a také osmi raketami krátkého doletu připravenými k odpalu na zařízení, které se značně podobá ruskému systému pro komplexní odpalování raket krátkého doletu Pancir-M, uvádí magazín The Diplomat.
Zatímco severokorejská státní média prezentují nové válečné lodě Čche Hjon a Kang Kon jako zcela původní konstrukce, analytici poukazují na četné konstrukční podobnosti se současnými ruskými námořními plavidly, což podporuje spekulace, že Moskva poskytla Pchjongjangu při výstavbě technickou pomoc.
Modernizace armády Severní Koreje se od velké ruské invaze na Ukrajinu v roce 2022 výrazně zrychlila. Výměnou za dodávky munice, raket a vojenského personálu na podporu ruských operací proti Ukrajině Pchjongjang nejspíš získal přístup k pokročilým technologiím v mnoha obranných sektorech, včetně raketových a námořních programů, podotýká Asian Military Review.
Pokud by technologie v torpédoborcích skutečně pocházela z Ruska a Číny, tyto protiletadlové systémy by mohly KLDR pomoci v případě, že by se USA, Jižní Korea či Japonsko pokoušely zabránit Pchjongjangu v jaderném odpalu. Hrozba navíc bude zesilovat s tím, jak bude KLDR stavět více podobných plavidel, upozorňuje Diplomat.
Totalitní stát se na druhou stranu potýká i s výzvami kolem snahy rychle modernizovat své námořní síly. Druhý torpédoborec, Kang Kon, byl spuštěn na vodu v květnu 2025, během slavnostního ceremoniálu se ale převrátil, což Pchjongjang v neobvyklém kroku sám přiznal.
Satelitní snímky odhalily, že KLDR se zřejmě v případě druhého torpédoborce pokusila o rizikovější boční spuštění, kdy se loď staví na souši a poté se po promazaných skluzech sesune na bok do vody. V případě Čche Hjonu se jednalo o spuštění na vodu ze suchého doku, kdy je komora, kde byla loď postavena, zaplavena vodou, čímž se plavidlo kontrolovaně nadlehčí, popisuje Diplo...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Kabelka od Jacobse nebo z hadí kůže. Darovaná paráda pomůže dětem, které si prošly peklem|D|19.8. 15:51|P|Kabelka z dílny renomovaného amerického návrháře Marca Jacobse. Nebo z hadí kůže pořízená v Indii. I takovéto kousky se dají pořídit na tradiční benef...|X|Článek
„Lidé nám darovali přes sedm set kabelek,“ řekl Novinkám Jan Sochůrek z plzeňské diakonie. Nejlevnější se tady dají pořídit za stovku, lepší za tři a „výběrová“ kategorie je k mání za pět set. Nejdražší zboží se podle zkušeností z předchozích dvou ročníků prodá vždy. „Neprodané třístovkové kabelky schováme na příště a ty nejlevnější rozdáme,“ uvedl Sochůrek.
Stánek je letos umístěný u zemníku na pravém břehu Radbuzy. Kabelku si tady hned v první den benefice, v úterý odpoledne, vybrala třeba Heidi Skácelová: „Takovou pěknou malou. Jednu jsem koupila a čtyři darovala.“ S prázdnou neodcházela ani Jarka Lišková Mašková. „Kabelka se nikdy neztratí a když člověk zároveň podpoří dobrou věc, je to fajn,“ podotkla. Prodej bude pokračovat podle situace možná až do pátku, od čtvrtka ale v prostorách kulturního centra Depo.
První den vynesl patnáct tisíc korun. „Uvidíme, jak to půjde dál. Loni se podařilo získat přes osmdesát tisíc, peníze využil Domov Radost pro osoby s postižením v Merklíně,“ připomněl Sochůrek.
Letos výtěžek půjde na odborné terapie pro děti umístěné do náhradních rodin. „Mnohé si prošly traumaty, s nimiž se těžko vyrovnávají. Pořádáme pro ně třeba terapeutické tábory s programy, které je učí zvládat emoce, pracovat se stresem,“ uzavřel Sochůrek.|E|
|T|Izrael zahájí vyšetřování zabití pětileté Hind Radžabové|D|19.8. 15:47|P|Izraelská armáda ve středu uvedla, že zahájí trestní vyšetřování dvou závažných útoků na Palestince během války v Gaze. Jedním z nich je zabití pětile...|X|Článek
Zabití Hind Radžabové v únoru 2024 a smrt patnácti palestinských zdravotníků v květnu 2025 patří mezi případy, které vyvolaly mezinárodní pozornost. Právě u těchto se armáda rozhodla zahájit trestní vyšetřování. Z dalších tří případů dva předá k disciplinárnímu řízení a jeden uzavře. Podle agentury AP o tom armáda informovala ve středečním prohlášení.
Jedná se například o případy obětí v řadách pracovníků humanitárních organizací World Central Kitchen a Lékařů bez hranic. Armáda nezmínila ani některé další případy, jejichž vyšetřením se během války zavázala zabývat, například izraelský „double tap“ (dvojitý úder považovaný za válečný zločin) na nemocnici na jihu Gazy, při němž v srpnu 2025 zahynulo 22 lidí, včetně pěti novinářů. Izrael se hájil tím, že šest ze zabitých lidí bylo členy Hamásu.
Hind se spolu se svými příbuznými pokoušela uprchnout z města Gaza během izraelské ofenzivy. Izraelští vojáci zahájili palbu na vozidlo, ve kterém jela se čtyřmi bratranci, tetou a strýcem. Její patnáctiletá sestřenice Layan Hamadová následně zavolala do střediska palestinského Červeného půlměsíce a oznámila, že se k nim blíží tank. O několik sekund později byly slyšet další výstřely a Layanin křik utichl.
Hind zůstala jedinou přeživší ve vozidle. Červený půlměsíc s ní zůstal v kontaktu a snažil se získat povolení k její záchraně, kontakt s ní však později ztratil. Hind, jejích pět příbuzných a dva zdravotníci byli nalezeni mrtví o 12 dní později.
Patnáct zdravotníků bylo zabito poté, co izraelští vojáci zahájili palbu na jejich vozidla v Rafáhu. Vojáci nejprve stříleli na sanitku, která jela vyzvednout oběti izraelské ofenzivy, a následně i na další záchranářská vozidla, která ji vyrazila hledat. Těla zdravotníků a jejich zničená vozidla pak vojáci zahrnuli buldozerem a zeminou. Zástupci OSN a záchranáři se na místo dostali až o týden později.
Izraelská armáda původně uvedla, že vojáci zahájili palbu, protože se vozidla „podezřele přibližovala“ bez světel a výstražných signálů. Po zveřejnění videozáznamu však svou verzi změnila. Záběry podle agentur ukazovaly, že záchranářská vozidla jela pomalu, měla zapnutá výstražná světla a byla viditelně označena.
Válka v Gaze začala 7. října 2023 útokem teroristů Hamásu a dalších palestinských ozbrojených skupin na Izrael, při němž bylo zabito přibližně 1200 lidí a asi 250 dalších bylo odvlečeno jako rukojmí do Gazy. Izrael následně zahájil rozsáhlou vojenskou operaci v Pásmu Gazy.
Podle palestinských zdravotnických úřadů bylo od začátku války v Gaze zabito více než 73 000 Palestinců. Údaj nerozlišuje mezi civilisty a ozbrojenci a nelze jej nezávisle ověřit.|E|
|T|Při havárii vrtulníku v Keni zemřelo sedm lidí|D|19.8. 15:29|P|U hory Mount Ololokwe ve střední Keni se ve středu zřítil vrtulník. Při havárii přišlo o život všech sedm lidí na palubě vrtulníku. Identita cestující...|X|Článek
Podle Keňského úřadu pro civilní letectví se vrtulník Eurocopter EC130 B4 zřítil přibližně v 9:13 místního času (8:13 SELČ). Mělo se jednat o vyhlídkový let z přírodní rezervace Loisaba do oblasti řeky Ewaso Nyiro, jež protéká kolem několika národních rezervací, uvádí BBC.
Keňský červený kříž uvedl, že oblast u Mount Ololokwe, kde se vrtulník zřítil, pro jeho personál zatím není přístupná. Situaci na místě tak mezitím vyhodnocují s pomocí dronů. Záběry z místa ukazují kouř stoupající v blízkosti hory.
Havárie vrtulníků nejsou v Keni nijak zvlášť neobvyklé. Naposledy letos v únoru se v okresu Nandi zřítil vrtulník, na jehož palubě rovněž zemřelo šest lidí. Byl mezi nimi také jeden keňský poslanec. Loni při havárii vrtulníku zemřel i nejvyšší velitel Keňských obranných sil generál Francis Omondi Ogolla.|E|
|T|Peněženka se projela na střeše auta. Našel ji všímavý trolejbusák|D|19.8. 15:26|P|Odložil si peněženku na střechu auta, sedl za volant, vyjel. A kupodivu se se svojí naditou šrajtoflí zase shledal. Na tom, že má tenhle plzeňský příb...|X|Článek
„V úterý dopoledne našel peněženku na jedné z křižovatek,“ sdělila mluvčí plzeňské městské policie Jana Pužmanová. „Ještě než musel vyjet na další trasu, předal ji strážníkům na konečné trolejbusové zastávce na Doubravce. Uvnitř byla mimo jiné hotovost přesahující tři a půl tisíce korun,“ upřesnila Pužmanová.
Mladík se začal po ztracené peněžence shánět na lince 156. „Dozvěděl se, že už je v bezpečí. Strážníkům ji dokázal přesně popsat, vysvětlil, jak se celá věc zběhla – peněženku nechal na střeše svého auta a vyrazil na cestu. Naštěstí se našel poctivý nálezce, který ji odevzdal,“ uzavřela Pužmanová.|E|
|T|Zmrzlináře na Slovensku bránili před finanční správou zákazníci|D|19.8. 15:25|P|Srpnová kontrola finanční správy v provozovně zmrzlináře z Humenného na východě Slovenska přerostla v konflikt se zákazníky, kteří se podnikatele zast...|X|Článek
Kontroloři si měli 11. srpna v zmrzlinárně na náměstí v Humenném koupit malou míchanou zmrzlinu za 1,20 eura (cca 30 korun). Podle finanční správy obsluha převzala hotovost a vydala zboží, tržbu ale ihned nezanesla do elektronické pokladny.
Pracovníci úřadu se měli identifikovat přibližně čtrnáct minut po nákupu, zatímco účtenka byla vytištěna až za dalších několik minut, tedy zhruba šestnáct minut po zaplacení.
Na sociálních sítích se však rozšířila verze, podle níž se finanční správa zaměřila na podnikatele kvůli účtence, kterou si zákazník nevzal. Lidé z Humenného tvrdili, že zmrzlinář doklady běžně vydává a kupující je často nechávají na pultu nebo vyhazují. Zásah proto vnímali jako další příklad tvrdého postupu úřadu vůči malému živnostníkovi.
Situace se vyhrotila poté, co se kontroloři legitimovali a chtěli řešit přestupek. Podle zapisovatelky finanční správy začali přítomní zákazníci slovně útočit na příslušníky finanční správy a zasahovat do úředního úkonu, proto byla v 16:51 přivolána policie, která na místo dorazila v 17:10 a zůstala tam až do skončení šetření.
Podle svědků na místě dokonce lidé po kontrolorech házeli zmrzlinu, což ale finanční správa popírá a ani zapisovatelka se o házení zmrzliny nezmiňuje. Stejně tak se nikde nepíše o útěku kontrolorů před rozvášněnými zákazníky.
Finanční správa trvá na svém
Finanční správa uvedla, že při srpnové kontrole pokutu přímo na místě neuložila a případ předala k dalšímu správnímu řízení. Zároveň argumentuje tím, že nejde o ojedinělý případ. Provozovnu měla za posledních dvanáct měsíců kontrolovat šestkrát, přičemž ve třech případech měla zjistit porušení pravidel při evidenci tržeb.
Za obdobné zjištění z května měla zmrzlinárna dostat pokutu 1500 eur (36 228 Kč). Finanční správa trvá na tom, že nešlo o postih za nepřevzatou účtenku, ale o podezření na opožděné zaevidování platby do systému eKasa.
Kauza s prodejcem langošů
Antonín Pašek, majitel stánku s langoši v Kvetoslavově, dostal od finanční správy rovněž pokutu 1500 eur za chybějící diakritiku na pokladním dokladu. Chybu sice napravil do 20 minut, pokutu ale musel zaplatit, a proto se s pomocí právničky proti rozhodnutí odvolal.
Po odvolání a rozsáhlé medializaci byla pokuta zrušena, podnikatel dostal peníze zpět a tehdejší vedení finanční správy se mu za postup kontrolorů omluvilo. Prezident finanční správy Jozef Kiss se s Paškem osobně setkal na tiskové konferenci 18. května, kde přiznal procesní pochybení a oznámil zastavení další kontroly.
Antonín Pašek krátce po kauze zemřel ve věku 50 let. Jeho provozovna nejprve na Facebooku oznámila, že bude od 10. do 15. června zavřená z rodinných důvodů, teprve poté zveřejnila smuteční oznámení.|E|
|T|Zdrogovaného motorkáře v zákazu řízení zastavil ve Varech až policejní zátaras|D|19.8. 15:24|P|Motorkář v Karlových Varech ujížděl policistům poté, co před přechodem pro chodce začal předjíždět zastavující auta. Na výzvy hlídky nereagoval, zasta...|X|Článek
Incident se odehrál ve středu 12. srpna krátce po poledni v Závodu Míru. Policisté tam zastavovali provoz před přechodem, aby mohl bezpečně projít chodec. Motorkář ale začal kolonu objíždět a předjíždět vozidla, která před přechodem brzdila, přitom chodce ohrozil.
Policisté se za ním vydali a snažili se ho zastavit. Motorkář však pokračoval dál a zamířil z Karlových Varů směrem na Otovice. „Na opakované výzvy k zastavení nereagoval a pokračoval vysokou rychlostí,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Ujíždějícího motorkáře mezitím zachytili kriminalisté, kteří byli nedaleko. Rozhodli se mu cestu přehradit na křižovatce ulic Hroznětínská a Na Vlečce.
Pomohl jim přitom řidič osobního auta, který místem právě projížděl. Společně vytvořili zátaras, před kterým už motorkář neměl kam pokračovat. „Motorkář si zátarasu všiml a začal zpomalovat. Nakonec sám zastavil,“ popsal Bílek.
Při kontrole pak policisté zjistili, že dvaatřicetiletý muž vůbec neměl za řídítka usedat. Měl totiž zákaz řízení.
Dechová zkouška na alkohol byla negativní, orientační test na drogy ale ukázal přítomnost amfetaminu či metamfetaminu.
Policisté proto případ dál vyšetřují pro podezření z maření výkonu úředního rozhodnutí a ohrožení pod vlivem návykové látky.|E|
|T|Špionáž hrozí i Čechům. Apple vydal mimořádné varování|D|19.8. 15:22|P|Apple rozeslal mimořádné bezpečnostní varování uživatelům iPhonů ve 110 zemích světa. Mezi nimi jsou podle dostupných informací také lidé z Česka. Spo...|X|Článek
Na displeji iPhonu se každý den objeví desítky zpráv. Většinu z nich člověk vyřídí jediným klepnutím a za pár vteřin si na ně ani nevzpomene. Výstraha, kterou Apple v posledních dnech rozeslal vybraným uživatelům, je ale jiného druhu.
„Společnost Apple odhalila útok komerčním špionážním softwarem zacílený na váš iPhone.“ Takové sdělení se může objevit přímo v systému telefonu. Apple přitom podobná upozornění neposílá plošně. Jsou určena konkrétním lidem, u nichž firma na základě vlastních bezpečnostních informací vyhodnotila možné riziko cíleného útoku.
Aktuální vlna se podle veřejně dostupných informací týká uživatelů ve 110 zemích. Mezi zasaženými státy má být také Česko. Kolik konkrétních lidí varování obdrželo, Apple nezveřejnil.
Mimořádně sofistikovaný software
Hrozba, před níž Apple varuje, se označuje jako mercenary spyware, tedy komerční špionážní software. Nejde o běžný počítačový virus, který se náhodně šíří prostřednictvím tisíců podvodných e-mailů a odkazů.
Podobné nástroje bývají nasazovány proti jednotlivým, předem vybraným lidem. Historicky se mezi jejich možnými cíli objevovali například novináři, aktivisté, politici nebo diplomaté. Pro naprostou většinu běžných uživatelů je podle Applu pravděpodobnost takového útoku velmi nízká.
Právě proto mají upozornění zasílaná přímo společností Apple takovou váhu. Firma je označuje za vysoce důvěryhodná a doporučuje jejich příjemcům, aby je brali vážně.
Známým příkladem podobného špionážního nástroje je Pegasus od společnosti NSO Group. V aktuálním případě ale není potvrzeno, že by za útoky stál právě tento software. Apple neuvedl ani konkrétního útočníka, ani zranitelnost, kterou mohl využít.
Útok nemusel být úspěšný
Příjem takového upozornění automaticky neznamená, že útočníci už mají nad telefonem kontrolu nebo že se jim podařilo z iPhonu získat data. Apple tím dává najevo, že s vysokou mírou jistoty vyhodnotil konkrétního uživatele jako možný cíl útoku. Úspěšnost samotného útoku už ale z varování určit nelze.
Společnost navíc záměrně nezveřejňuje technické podrobnosti, které ji k odeslání konkrétní výstrahy vedly. Podrobnější informace by podle Applu mohly provozovatelům špionážního softwaru usnadnit přizpůsobení jejich postupů tak, aby se v budoucnu bezpečnostním systémům vyhnuli.
První reakcí vystrašeného uživatele může být snaha telefon okamžitě vymazat a obnovit do továrního nastavení. Takový krok ale může zkomplikovat případné následné prověření.
Důležité může být zachovat zařízení v původním stavu a nejprve zdokumentovat samotné upozornění, například pomocí screenshotu. Teprve poté je vhodné postupovat podle dalších bezpečnostních doporučení a případ konzultovat s odborníky.
Apple zároveň nabízí tzv. Režim blokování, známý pod anglickým názvem Lockdown Mode. Ten výrazně omezuje některé funkce zařízení, a zmenšuje tak prostor, který může útočník využít. Režim je určen především pro lidi, kteří mohou čelit mimořádně sofistikovaným a cíleným útokům.
Podobné výstrahy už přišly i v minulosti
Aktuální případ není první svého druhu. Apple systém bezpečnostních upozornění označovaných jako Threat Notifications používá už několik let a podobná varování rozesílá opakovaně podle toho, jaké hrozby jeho bezpečnostní týmy zaznamenají.
V minulosti se taková upozornění dostala k uživatelům v desítkách zemí. Podle vlastních údajů Apple od roku 2021 rozeslal podobné výstrahy uživatelům ve více než 150 zemích.
Novinkou aktuálního systému je především větší viditelnost přímo v zařízení. Uživatel tak nemusí důležité upozornění přehlédnout mezi běžnými e-maily – může se mu zobrazit přímo jako systémová notifikace na iPhonu.
Pro většinu majitelů telefonů Apple zůstává pravděpodobnost podobného útoku velmi malá. Kdo ale takové upozornění skutečně obdrží, neměl by ho považovat za další z desítek běžných notifikací.
V tomto případě totiž Apple varuje konkrétního člověka, že se podle jeho bezpečnostních informací mohl stát cílem útoku, který patří k nejsofistikovanějším digitálním hrozbám současnosti.
Co dělat, když přijde varování?
- Berte ho vážně. Neignorujte ho ani ho nepovažujte za běžnou systémovou zprávu.
- Pořiďte screenshot upozornění. Uložte si také informace o tom, kdy se varování objevilo.
- Telefon nemažte ani neresetujte. Zařízení zatím neobnovujte do továrního nastavení.
- Zapněte Režim blokování. Lockdown Mode může omezit některé funkce, ale zvýší ochranu zařízení.
- Aktualizujte iPhone a další používaná zařízení. Nainstalujte všechny dostupné bezpečnostní aktualizace.
- Kontaktujte odborníky na kybernetickou bezpečnost. Pokud telefon používáte i pro práci, informujte také bezpečnostní tým zaměstnavatele.|E|
|T|Čína hlásí další úspěch u opakovaně použitelných vesmírných raket|D|19.8. 15:14|P|Čína hlásí nový úspěch v rozvoji opakovaně využitelných raket pro lety do vesmíru. První stupeň soukromé rakety Ču-čchüe-3 se ve středu poprvé vrátil ...|X|Článek
Čína již v červenci úspěšně otestovala experimentální námořní systém pro zachytávání raketových stupňů, který využívá síť připojenou k námořní platformě. Takto si konkrétně Číňané vyzkoušeli návrat jednoho stupně rakety Dlouhý pochod 10B, která je součástí státního čínského vesmírného programu.
Nyní raketa Ču-čchüe-3 odstartovala ze severozápadní Číny a její první stupeň se vrátil do přistávacího areálu vzdáleného zhruba 390 kilometrů.
Za novou raketou stojí čínská společnost LandSpace, která podle agentury Reuters chystá vstup na burzu. Firma tvrdí, že první stupeň její rakety by mohl být využitelný až pro 20 startů, což je méně než v případě rakety Falcon 9 společnosti SpaceX.
Podle státní agentury Nová Čína je aktuální test výrazným milníkem v rozvoji opakovaně využitelných raket. LandSpace chce použít první stupeň rakety pro další start, který by se měl uskutečnit do šesti měsíců.
První takový let čínské rakety Ču-čchüe-3, který proběhl loni v prosinci, skončil neúspěchem. Při tehdejším testovacím letu sice raketa odstartovala v pořádku, řízené přistání se ale nepovedlo: část rakety, která zajišťuje start a počáteční zrychlení (tzv. první stupeň), dopadla nedaleko místa, kam měla přistát, a zničila se. Teď už to nicméně vyšlo.|E|
|T|Apple po tlaku Bruselu mění pravidla. V Evropě otevírá cestu k levnějším aplikacím|D|19.8. 15:13|P|Majitelé iPhonů v Evropské unii se od října dočkají další změny pravidel, podle nichž se na jejich telefonech dostávají aplikace k uživatelům a jak se...|X|Článek
Apple si v Evropě znovu upravuje pravidla hry. Společnost oznámila, že od 1. října zavede jednotné obchodní podmínky pro vývojáře aplikací distribuovaných v Evropské unii. Dosavadní systém, který byl složitý a čelil kritice ze strany evropských regulátorů, nahradí jednodušší model založený především na provizích.
Jednou z nejvýraznějších změn je konec poplatku za základní technologie, který se dříve týkal instalací aplikací u vývojářů s mimořádně velkým dosahem. Místo něj Apple zavede pětiprocentní provizi z digitálních transakcí v aplikacích, které se budou v EU distribuovat mimo jeho vlastní obchod App Store.
Právě snaha dostat aplikace a platby alespoň částečně mimo uzavřený ekosystém Applu je jedním z hlavních bodů evropského nařízení o digitálních trzích, známého pod zkratkou DMA. Evropská komise dosavadní podmínky kritizovala s tím, že některé poplatky a omezení mohly vývojáře od alternativních cest odrazovat.
Více možností, ale ne bez poplatků
Běžnému uživateli se pravidla mohou zdát jako technický spor o procenta. Ve skutečnosti jde o to, kudy aplikace do iPhonu přichází a komu při nákupu digitálního obsahu putuje část peněz.
Pokud aplikace zůstane v App Storu a bude využívat platební systém Applu, bude standardní provize činit 26 %. Pro převažující většinu vývojářů, včetně členů programu App Store Small Business, Mini Apps Partner Programu a Video Partner Programu, bude sazba činit 15 %. Stejná sazba se bude týkat také automaticky obnovovaných předplatných po prvním roce.
Aplikace, které v App Storu využijí alternativní způsob zpracování plateb, budou odvádět 20 %. U vývojářů se sníženou sazbou půjde o 10 %. Stejná desetiprocentní nebo patnáctiprocentní provize se bude týkat také aplikací, které uživatele nasměrují k dokončení nákupu mimo samotnou aplikaci.
Nejnižší, pětiprocentní základní provizi za technologii Apple stanoví pro aplikace distribuované prostřednictvím alternativních obchodů nebo přímo z webu.
Nový systém zároveň ruší některé dosavadní poplatky, konkrétně počáteční akviziční poplatek a poplatek za služby obchodu. Apple tak podle vlastního oznámení přechází na jeden soubor obchodních podmínek pro všechny vývojáře, kteří distribuují aplikace v EU.
Miliardová pokuta
Nová pravidla nepřicházejí ve vzduchoprázdnu. Evropská komise Applu loni v dubnu udělila pokutu 500 milionů eur (12,1 miliardy korun) za diskriminační systém plateb.
Podle pravidel DMA mají mít vývojáři možnost bezplatně informovat uživatele o alternativních nabídkách mimo App Store. Evropská komise tehdy Applu zároveň nařídila odstranit technická a obchodní omezení, která tomu bránila.
Apple nyní uvádí, že nové podmínky vznikly po úzké spolupráci s Komisí a že její požadavky splňují. Brusel změny podle agentury Reuters přivítal a bude sledovat, jak budou nová pravidla fungovat v praxi.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.|E|
|T|Další silné zemětřesení v Granadě. Poškodilo i slavnou Alhambru|D|19.8. 15:12|P|Španělskou Granadu zasáhlo v úterý 18. srpna další silné zemětřesení. Otřes o magnitudě 4,8 si vyžádal tři zraněné a poškodil budovy i automobily. Ško...|X|Článek
Zemětřesení zasáhlo oblast Granady v úterý dopoledne. Podle španělského Národního geografického institutu (IGN) dosáhlo magnitudy 4,8 a jeho epicentrum leželo poblíž obce Gójar jižně od Granady.
Záchranné složky podle ČTK přijaly stovky hlášení o prasklinách v budovách, padající omítce a dalších škodách. Trosky poškodily také několik automobilů.
Otřesy pocítili obyvatelé v širokém okolí a řada lidí v obavách před dalšími otřesy vyběhla do ulic. Tři lidé utrpěli lehká zranění, mezi nimi i nezletilá dívka, která byla převezena do nemocnice.
Zemětřesení zasáhlo rovněž Alhambru, jednu z nejnavštěvovanějších španělských památek. Areál byl preventivně uzavřen a následné kontroly odhalily menší poškození cimbuří, omítek a dekorativních prvků. Poškození však podle úřadů nenarušilo statiku památky.
Granada čelí zvýšené seismické aktivitě už několik dní. Od 14. srpna bylo v provincii Granada zaznamenáno více než 150 otřesů. V sobotu oblast zasáhlo zemětřesení o magnitudě 5,0 s epicentrem poblíž Alhendínu. Šlo o nejsilnější otřes v Andalusii od roku 1955.|E|
|T|Policisté hledají na Strakonicku Francouze. Mohl se zastavit i na Punk Festu ve Volyni|D|19.8. 15:04|P|Policisté hledají 41letého muže z Francie, který přijel o prázdninách na Strakonicko za kamarádem. Jmenuje se Ferreira da Mota Remi a policisté předpo...|X|Článek
„Strakoničtí policisté pátrají po pohřešovaném muži z Francie, který přijel do České republiky na dovolenou ke svému kamarádovi ze Strakonicka. Jeho pohřešování oznámil právě kamarád, který ho naposledy viděl 14. srpna v šest hodin ráno,“ uvedla mluvčí strakonické policie Jaromíra Nováková.
Zmínila, že muž by se mohl pohybovat například v Poříčí nebo ve Volyni. Je možné, že tam 14. a 15. srpna navštívil Punk Fest. Policisté přijmou svědectví na lince 158. Muž mluví pouze francouzsky a lámanou angličtinou. Měří 160 až 165 centimetrů, má ryšavé vlasy a v nose i v uších náušnici.|E|
|T|Trefa Miroslava Kalouska: Vládneme, nerušit! 2.0|D|19.8. 15:03|P|Desítky let bylo pravidlem, že důležité údaje ze státního rozpočtu na příští rok včetně deficitu znala veřejnost na konci května. Skupiny tak či onak ...|X|Článek
Tohle pravidlo změnila Fialova vláda v roce 2024 a začala údaje do konce srpna úzkostlivě utajovat. Kvalita přípravy rozpočtu utrpěla a na těch rozpočtech to také bylo vidět. Babišova opozice změnu drtivě kritizovala.
Nazvala ji „atentátem na transparentnost přípravy rozpočtu“. Po volbách se však nestalo nic jiného, než že pokračuje v úplně stejné praxi. Dál svítí nápis: „Vládneme, nerušit. Do toho, jak chceme utratit vaše peníze, vám nic není.“
Vláda nám dluží vysvětlení, proč pokračuje v netransparentní praxi, kterou sama drtivě kritizovala, když byla v opozici. Že se to projeví na kvalitě návrhu státního rozpočtu, o tom už dnes bohužel nelze pochybovat.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Vychází nový Salon: Rozhovor s Jáchymem Topolem, kniha Ludvíka Vaculíka i publikace o filmaři Janu Procházkovi|D|19.8. 15:03|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor se spisovatelem Jáchymem Topolem nejen o jeho letošním románu Peklo neexistuje; co autor považuje za nejdůležitější na výročí srpna 1968, jak prožívá vlastní stárnutí, proč je podle něj současné Česko mimořádně liberální země a jak se dá psát s humorem o hrůze z Ruska?
• úvahu literárního teoretika Pavla Šidáka nad čerstvě vydanou knihou Ludvíka Vaculíka Stará postel; próza, kterou autor psal od půlky 70. let do roku 1999, je možná nejerotičtější knihou tuzemské literatury – Vaculík v ní předkládá „výsek ze života a vztahu“, důraz na sex však zároveň odhaluje i věci, o kterých autor mluvit nechce
• recenzi Petra Zídka na knihu Jana Bárty Jan Procházka. Tvůrce v kulturním a politickém životě Československa 50. a 60. let; jak se Procházkovi dařilo vyvažovat role spisovatele, filmového tvůrce, funkcionáře a politického aktivisty – a jak se Bártovi povedlo tuto mnohovrstevnatou osobnost zachytit v dobovém kontextu?
• sloupek Štěpána Kučery o řekách, které si sahají na dno, a o chalupářských zážitcích; vysychající Labe a Rýn odhalily hladové kameny, Dunaj ostatky vojáků i mamutí kly, Tibera pozůstatky starověkého mostu… Co odhalí chalupářům okolí severočeské říčky Olešky?
• krátké glosy o dvou knihách, románu Sarah Perryové Osvícení a publikaci Jiřího Hoppeho Velké dějiny zemí Koruny české XIX.: 1968|E|
|T|Turisté zaplavili Dolomity kvůli koblihám, region riskuje ekonomický propad|D|19.8. 14:59|P|Malou horskou chatu v italských Dolomitech oblehly stovky turistů. Nezlákaly je výhledy na alpské vrcholy, ale sladké pečivo, které se stalo hitem soc...|X|Článek
V obležení se v posledních dnech ocitla chata pojmenovaná po saském králi Friedrichu Augustu III., který tu počátkem 20. století rád chodil na výlety. Leží ve výšce 2300 metrů v údolí Val di Fassa. Někteří návštěvníci vstávali za úsvitu, jiní v okolí přespávali, aby se dostali k čerstvě usmaženým koblihám, známým jako krapfen, dřív než se vyprodají.
Za návalem podle britského deníku The Guardian stojí hlavně videa food bloggerů, kteří propagovali pečivo za čtyři eura s kulisou Dolomit. Výsledkem byly dlouhé fronty na úzké stezce. „Přijeli jsme jen kvůli tomu,“ potvrdil jeden z nich televizi Rai News. Jiný přiznal, že ho zlákal příspěvek na Instagramu s „nebeskou hudbou“.
Turismus je přitom hlavním motorem ekonomiky regionu Val di Fassa. V roce 2025 tu návštěvníci strávili přes 5,28 milionu nocí, tedy víc než 500 na každého z pouhých 10 tisíc stálých obyvatel. Služby tu podle místní organizace pro cestovní ruch APT zaměstnávají přes 80 procent pracovní síly a v zimní sezoně tu návštěvníci utráceli v průměru 190 eur, v přepočtu 4600 korun, denně na osobu.
Zaměstnanci chaty krále Friedricha ale z návalu nadšení nejsou. Podle jednoho z nich chata pečivo vyrábí už 30 let, aniž by kolem něj vznikl podobný rozruch. Současnou situaci označil za „chaotickou“ a vinu dal influencerům.
Podle kritiků z organizací zastupujících italské horské oblasti přitom nejde jen o krapfen, ale o způsob, jakým sociální sítě dokážou z klidného místa udělat atrakci a přivést na ni davy, které pak přetěžují horskou infrastrukturu. „Hory nejsou hřiště,“ prohlásil Marco Bussone, předseda sdružení horských komunit Uncem.
*Oft gesehen* Tausende überrennen Urlaubsziel: Krapfen-Hype befeuert ohnehin irre Dolomiten-Situation https://t.co/TLhiVWv8Y7 [Video]
— ntv Nachrichten (@ntvde) August 18, 2026
Podobně varuje i Francesco Abbruscato z italského alpského klubu. „Ještě před pěti nebo šesti lety jsme v Dolomitech nezažívali overturismus na konkrétních místech nebo v určitých obdobích. Teď existují ikonická místa, kde už není možné vychutnat si jejich krásu, protože jsme obklopeni desítkami lidí, kteří si pořizují selfie,“ uvedl pro The Guardian.
Overturismus přitom není jen problém přeplněných silnic a stezek. Roste i tlak na vodní zdroje, odpady a krajinu, dochází k erozi půdy. OECD a Evropská agentura pro životní prostředí upozorňují, že dlouhodobé poškození přírody může destinaci připravit o atraktivitu a ohrozit příjmy podnikatelů závislých na turismu.
Sociální sítě ovlivňují, kam turisté míří, čím dál výrazněji. V lednu 2025 podobný nápor zažilo i středisko Roccaraso v Apeninách, kam podle Guardianu zamířily tisíce jednodenních návštěvníků poté, co ho propagovala hvězda TikToku.
Celá italská horská turistika vytvořila v sezoně 2024/25 podle sdružení provozovatelů lanovek a lyžařských vleků ANEF obrat 12 miliard eur, tedy 290 miliard korun. Dolomity patří k nejvýznamnějším oblastem této ekonomiky. Podle studie unie horských obcí a firem UNCEM z roku 2025 tvoří v některých dolomitských oblastech cestovní ruch naprostou většinu místního hospodářství.|E|
|T|Zbouranou nemocnici nově připomíná park v Praze 2 na předmostí Nuseláku|D|19.8. 14:54|P|Karlovské předmostí v předpolí Nuselského mostu nechala Praha 2 na konci července dokončit za 18,8 milionu korun. Součástí toho je také socha Zpřítomn...|X|Článek
V rámci revitalizace prošel park komplexní obnovou. Opraveny byly zídky, vyměněno schodiště i parkový mobiliář, upraveny parkové cesty a chodníky. Projekt zahrnoval také změnu systému nakládání s dešťovou vodou a rozsáhlé krajinářské úpravy, které zpřehlednily vstupy do parku a pomohly odhlučnit přilehlou dopravní tepnu. Novou podobu prostoru doplňuje založení trávníků a výsadba stromů, keřů i cibulovin.
Donedávna průchozí místo se proměnilo v důstojný prostor pro zastavení, odpočinek i setkávání. Lokalita nabízí výhledy na Nuselské údolí a Vyšehrad. „Karlovské předmostí se konečně dočkalo proměny, která odpovídá jeho poloze i historickému významu… Zároveň tím naplňujeme dlouhodobou myšlenku lepšího propojení Albertova, Karlova a Folimanky,“ uvedl starosta Prahy 2 Jan Korseska (ODS).
Dominantou parku se stalo umělecké dílo Zpřítomnění. To vzniklo na základě veřejné soutěže financované z programu hlavního města Prahy „Umění pro město“. „Dává tomuto místu hlubší rozměr. Není jen estetickým prvkem, ale především silnou připomínkou historie, která by neměla být zapomenuta,“ doplnil místostarosta Prahy 2 Jan Recman (ODS).
Ten závěrem dodal, že neméně důležitá je také probíhající revitalizace parku v Horské ulici pod Bastionem, která se blíží do finální fáze.|E|
|T|Děti v Hrušivce vyrůstají za zvuku ruských dronů. Mnozí obyvatelé ale nechtějí odejít|D|19.8. 14:36|P|Ukrajinská obec Hrušivka v Dněpropetrovské oblasti, ležící podle mapy projektu DeepState šestnáct kilometrů od frontové linie, čelí ruskému dělostřele...|X|Ukrajinská obec Hrušivka v Dněpropetrovské oblasti, ležící podle mapy projektu DeepState šestnáct kilometrů od frontové linie, čelí ruskému dělostřeleckému ostřelování a útokům dronů. Při jednom z posledních útoků v jejím okolí podle místních zahynul dospívající chlapec a jeho dva kamarádi utrpěli zranění. Ruské síly útočí také na centrum obce, kde lidé nakupují a děti si hrají. Úřady přesto dosud nenařídily povinnou evakuaci rodin s dětmi. Jak se místní před útoky chrání a proč nechtějí odejít?
V Hrušivce v současnosti zůstává přibližně polovina obyvatel. Před začátkem ruské plnohodnotné invaze tam žilo kolem 3500 lidí. Ruské jednotky na obec pravidelně útočí dělostřelectvem a FPV drony. Podle místních ostřelování zesílilo v listopadu 2025.
Hrušivka leží přibližně šestnáct kilometrů od pozic ruských jednotek, od nichž ji odděluje vyschlá Kachovská přehrada.
Lidé se bojí jezdit po silnicích
Podle místních ruské drony útočí na auta jedoucí po silnicích v okolí obce. Při nedávném zásahu jednoho z vozidel zahynul patnáctiletý chlapec a další dva dospívající utrpěli zranění.
„Zemřel chlapec z Novovoroncovky v Chersonské oblasti. Vraceli se od Tokivského vodopádu, kam často jezdili odpočívat. Stalo se to cestou zpět. Nevíme přesně, kolik jich bylo. Jednomu bylo sedmnáct, druhému šestnáct a tomu, který zemřel, patnáct let,“ uvedla místní obyvatelka Ljudmyla.
Podle ní ruský dron už dříve zaútočil na automobil na stejném úseku silnice. Lidé útok přežili, vůz byl ale zničen. Kvůli nebezpečí se snaží cestovat hlavně ráno nebo jezdit na kole či koloběžce. Někteří řidiči odmítají do obce jezdit úplně.
„Řidiči se sem bojí jezdit. Auta už sem téměř žádná nejezdí, všichni přesedlali na kola nebo koloběžky, protože se s nimi dá alespoň schovat pod stromem. Terčem jsou především minibusy, ať už linkové, nebo soukromé. Útočí zkrátka na všechna vozidla v pohybu. Dříve jsme měli spojení s okresním centrem i s Kryvým Rihem, teď už nefunguje nic. Lidé se bojí,“ popsala Ljudmyla.
Obzvlášť složitá je situace se zásobováním potravinami. Někteří dopravci podle Ljudmyly odmítají kvůli hrozbě dronových útoků do Hrušivky jezdit.
„Lidé se sem bojí vozit potraviny. Brzy můžeme zůstat bez chleba i dalšího jídla. Dříve sem jezdil minibus ze Záporoží, ale už nejezdí, protože ho poškodili. Ani minibus z Voroncovky už přes přehradu nejezdí,“ dodala.
Výstražná siréna v obci nefunguje
Dalším problémem je nefunkční výstražná siréna, takže místní nedostávají varování před dělostřeleckým ostřelováním ani útoky FPV dronů. Obyvatelé stanici Suspilne řekli, že nebezpečí odhadují podle dělostřeleckých salv z protějšího břehu a zvuku blížících se dronů. Mezi výstřelem z děla a případným dopadem střely podle jejich zkušeností uplyne přibližně třicet až čtyřicet sekund.
Během útoků se lidé ukrývají v domech, sklepech či za stromy, případně si jednoduše lehnou na zem. Místní obyvatelka Natalija hledá úkryt ve svém domě.
„Jdeme dovnitř. Sklep nemám. A proč bych do něj vůbec chodila? Aby se z něj stal hromadný hrob? Takže se ukryjeme v domě za dvěma stěnami. Tak tady tiše žijeme,“ sdělila.
Podle Natalije nad obcí neustále létají drony, a proto téměř nevychází z domu. Navzdory strachu se snaží zaměstnat ručními pracemi – vyrábí domácí skřítky, kočky, amulety a šperkovnice.
„Vyrábím domácí skřítky a pletu ochranné amulety. Je to moje srdeční záležitost. Při tom se od všeho odpojím. Vyrábím také šperkovnice. Probudím se a mám chuť tvořit…,“ popsala Natalija.
Děti poznají zvuk dronů
Navzdory neustálým ruským útokům v Hrušivce stále žijí rodiny s dětmi. Podle místních děti už od útlého věku poznají zvuk dronu a vědí, co mají v případě nebezpečí dělat.
Podle místní obyvatelky Aliny její čtyřletý synovec po zaslechnutí charakteristického zvuku sám běží do domu a říká, že se musejí schovat.
„Už tomu rozumí. Někdy dokonce naslouchá, uslyší, že něco letí, a běží do domu. Říká, že nad námi letí dron a hrozí nebezpečí. Moje sestra dříve žila v Nikopolu a rodiče žijí tady, takže drony a výbuchy slýchá neustále celý život. Říká, že se nebojí. Když ale náhle uslyší výbuch, musí se schovat,“ sdělila.
Další obyvatelka Hrušivky Ljudmyla popsala incident, který se stal její sedmileté vnučce. Když se loni procházela po ulici s kamarádkou, vznášel se nad nimi dron. Od té doby se dívka bojí každého neznámého zvuku.
„Dron se vznášel přímo nad nimi, a tak samozřejmě utekly. Od té doby se bojí každého sebemenšího zvuku. Když slyší, že něco letí, utíká a říká: ‚Bože, zachraň mě, maminku i všechny ostatní.‘ Rusům říká ‚Kacapové‘ a tvrdí, že je nenávidí. Když jsme jely do Kryvého Rihu a rozezněla se siréna, řekla: ‚Ten Putin už se zase probudil. Ať shnije v pekle.‘ I tak malá holčička tomu rozumí,“ uvedla Ljudmyla.
Podle místních děti kvůli ostřelování téměř nechodí na stadion, do parku ani na jiná otevřená prostranství. Ven vycházejí pouze tehdy, když je situace relativně klidná.
„Lidé tu přežívají, jak se dá“
Navzdory nebezpečí někteří obyvatelé Hrušivky neplánují odejít. Vysvětlují to nedostatkem peněz a pracovních příležitostí i nutností starat se o své rodiny.
Podle místní obyvatelky Aljony se lidem daří přežívat díky vlastním zahradám, hospodářstvím a vrtaným studnám.
„Zvažuji, co dál, protože mám malou vnučku. Potřebuje chodit do školy, ale tady probíhá všechno on-line. Proč ale odcházet? Práce nikde není. Lidé tu přežívají jen díky vlastním zahradám. To je všechno. Vyhloubili si vlastní studny a nějak tak vycházejí,“ uvedla Ljudmyla.
Podle obyvatel Hrušivky odešla první vlna lidí po začátku ruské plnohodnotné invaze. Druhá vlna odchodů začala koncem roku 2025, kdy útoky zesílily.
V obci zatím nebyla vyhlášena všeobecná povinná evakuace ani povinná evakuace rodin s dětmi. Lidé, kteří chtějí odejít, tak činí sami, s pomocí dobrovolníků nebo na vlastní náklady.
Navzdory každodennímu nebezpečí lidé v Hrušivce zůstávají a doufají, že válka skončí. „Přejeme si klidné nebe. Především potřebujeme vítězství a mír. A aby se všichni naši chlapci vrátili domů. Chceme, aby to všechno co nejdříve skončilo. Věříme,“ sdělila Ljudmyla.
Článek napsala Valerija Šostaková (Suspilne Ukraine), poprvé byl publikován 18. srpna 2026 16:40 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Policie v Praze pátrá po 10letém Martinovi, někam odešel z muzea|D|19.8. 14:30|P|Policie v Praze pátrá po desetiletém Martinovi Kočí, který byl naposledy viděn ve středu dopoledne v muzeu v Patočkově ulici na Praze 6, odkud odešel ...|X|Článek
„Má výrazný zájem o veřejnou dopravu a často vyhledává místa spojená s provozem tramvají, autobusů, metra, vlaků či výtahů,“ uvedl policejní mluvčí Jan Daněk. V Patočkově ulici sídlí Muzeum MHD.
Z toho důvodu je možné, že se chlapec bude v okolí míst veřejné dopravy, jako jsou zastávky, stanice metra či železniční stanice, zdržovat. „Vyhledává i různé atrakce, jako jsou tobogány a horské dráhy,“ doplnil Daněk.
Policie po chlapci pátrá od středeční 14. hodiny. Naposledy byl chlapec viděn v černé mikině s tmavými kalhotami, černou kšiltovkou s pravděpodobně bílým nápisem a černými teniskami Adidas, které mají bílý pruh na obou stranách a na patě.
Policie žádá veřejnost, aby v případě jakýchkoli informací o chlapcově pohybu či pobytu neprodleně kontaktovala linku 158.|E|
|T|Čelní střet dvou aut zastavil dopravu na Uherskohradišťsku|D|19.8. 14:30|P|Vážná dopravní nehoda mezi Buchlovicemi a obcí Staré Hutě zastavila ve středu dopravu na silnici I/50 v buchlovských kopcích. Podle policie jsou na mí...|X|Článek
O střetu informovala policie na síti X. „Z důvodu vážné dopravní nehody dvou osobních automobilů byla uzavřena komunikace I/50 mezi Buchlovicemi a obcí Staré Hutě. Na místě jsou všechny složky integrovaného záchranného systému. Dbejte pokynů policistů,“ vyzvala policie na X.
„Střetla se čelně dvě osobní vozidla, jsou tam minimálně tři zraněné osoby,“ doplnil policejní mluvčí Radomír Šiška s tím, že ke srážce došlo krátce před čtvrt na dvě odpoledne. Silnice bude podle policie neprůjezdná minimálně dvě hodiny.|E|
|T|Z fronty do Bruselu: Barbora Maxová o proměnách války i unijní politice|D|19.8. 14:30|P|Od válečného zpravodajství v krytech a pod protidronovými sítěmi v Chersonu až po diplomacii v unijních kuloárech. Dlouholetá reportérka České televiz...|X|Nahrávám video
Od válečného zpravodajství v krytech a pod protidronovými sítěmi v Chersonu až po diplomacii v unijních kuloárech. Dlouholetá reportérka České televize Barbora Maxová v podcastu Za Horizont reflektuje svých devět náročných turnusů na Ukrajině, proměnu válečné reality i únavu tamní společnosti. Proč po čtyřech letech opouští frontovou linii a jaké výzvy ji čekají v nové roli stálé zpravodajky ČT v Bruselu? O geopolitice, tlaku na veřejnoprávní média i o tom, zda má klasická novinařina v době AI ještě šanci. Moderuje Tomáš Šponar.
Podcast Za Horizont vychází každou středu na iVysílání a ve všech podcastových aplikacích.|E|
|T|Policie v Praze pátrá po 10letém Martinovi|D|19.8. 14:30|P|Policie v Praze pátrá po desetiletém Martinovi Kočí, který byl naposledy viděn ve středu dopoledne v muzeu v Patočkově ulici na Praze 6, odkud odešel ...|X|Článek
„Má výrazný zájem o veřejnou dopravu a často vyhledává místa spojená s provozem tramvají, autobusů, metra, vlaků či výtahů,“ uvedl policejní mluvčí Jan Daněk. V Patočkově ulici sídlí Muzeum MHD.
Z toho důvodu je možné, že se chlapec bude v okolí míst veřejné dopravy, jako jsou zastávky, stanice metra či železniční stanice, zdržovat. „Vyhledává i různé atrakce, jako jsou tobogány a horské dráhy,“ doplnil Daněk.
Policie po chlapci pátrá od středeční 14. hodiny. Naposledy byl chlapec viděn v černé mikině s tmavými kalhotami, černou kšiltovkou s pravděpodobně bílým nápisem a černými teniskami Adidas, které mají bílý pruh na obou stranách a na patě.
Policie žádá veřejnost, aby v případě jakýchkoli informací o chlapcově pohybu či pobytu neprodleně kontaktovala linku 158.|E|
|T|V Praze hledali 10letého chlapce, našli ho u jeho oblíbeného zábavního centra|D|19.8. 14:30|P|Od středeční 14. hodiny policie v Praze pátrala po desetiletém chlapci trpícím vrozenou vadou mozku, která ovlivňuje jeho vnímání okolního světa. Dopo...|X|Článek
Chlapec byl vypátrán lehce po 16. hodině u zábavního centra nedaleko letiště.
„Poznali ho pracovníci ostrahy, kterým před několika hodinami policejní hlídka ukazovala jeho fotografii,“ uvedl pro Novinky policejní mluvčí Jan Daněk.
Chlapec byl nalezen v pořádku a bude předán rodičům.
Policie po chlapci pátrala od středeční 14. hodiny. Trpí vrozenou poruchou mozku, která ovlivňuje způsob jeho vnímání okolního světa. Má rád nejrůznější dopravní prostředky - tramvaje, metro, autobusy, ale také tobogany či horské dráhy.|E|
|T|Na zimním stadioně v centru Brna se po rekonstrukci zase bruslí|D|19.8. 14:25|P|Rozsáhlou proměnu má za sebou „školní“ zimní stadion v brněnském Úvoze. Hala má zmodernizované technologické i provozní zázemí. Jedná se o jednu z nej...|X|Článek
Rekonstrukce za bezmála deset milionů korun začala začátkem dubna. Většina prací trvala do poloviny prázdnin, poté následovaly zatěžkávací zkoušky, aby hala mohla co nejdříve sloužit veřejnosti i hokejovému klubu HCM Warriors, který zde působí.
Zimní stadion na Úvoze pochází z poloviny sedmdesátých let minulého století. V republikovém kontextu je unikátní zejména svou polohou, jelikož se nachází necelých padesát metrů od základní školy, což vytváří ideální podmínky pro propojení sportu a vzdělávání.
Sportoviště je ve správě městské části Brno-střed, která jej provozuje prostřednictvím své příspěvkové organizace Sportovní a rekreační areál Kraví hora. Mnohé technologie již byly na konci své životnosti, městská část proto přistoupila k výrazné rekonstrukci.
„Návštěvník velkou část dokončených prací nepostřehne, jelikož se týkaly hlavně technologického zázemí. Z hlediska provozu se ale jedná o významnou investici, díky níž se výrazně zlepší provozní podmínky, dojde ke snížení energetické náročnosti sportoviště a zlepší se kvalita ledu,“ uvedl místostarosta městské části Brno-střed Roman Kotěra (ODS). Pracovníci například položili novou betonovou desku pod ledovou plochu, vyměnili také celý chladicí systém i další potrubí.
„Stadion, na němž vyrostli kupříkladu současný obránce San Jose Sharks Libor Hájek či bývalý elitní extraligový útočník Jiří Polanský, prošel v posledních letech i dalšími změnami. Nové jsou například šatny či osvětlení, v příštích letech se plánuje také zateplení obvodového pláště stadionu,“ doplnil Novinkám mluvčí radnice MČ Brno-střed Michal Šťastný.
„Návštěvník velkou část dokončených prací nepostřehne, jelikož se týkaly hlavně technologického zázemí. Z hlediska provozu se ale jedná o významnou investici, díky níž se výrazně zlepší provozní podmínky, dojde ke snížení energetické náročnosti sportoviště a zlepší se kvalita ledu. Pracovníci provedli například novou betonáž ledové plochy, vyměnili chladicí systém či potrubí,“ uvedl místostarosta městské části Brno-střed Roman Kotěra (ODS).
„Dlouhodobě investujeme do zlepšování sportovní infrastruktury v Brně. Zimní stadion na Úvoze je jednou ze čtyř krytých ledových ploch ve městě a jeho modernizace byla nezbytná. Díky dotaci města Brna mohla městská část uhradit veškeré náklady na rekonstrukci,“ doplnila primátorka města Brna Markéta Vaňková (ODS).|E|
|T|Čínský Voyah chtěl napodobit slavné video Mercedesu, první pokus skončil neslavně|D|19.8. 14:21|P|Automobilka Voyah se v rámci propagace nového SUV rozhodla napodobit kousek Michaela Schumachera z roku 2010, kdy v tunelu předvedl looping s jízdou p...|X|Článek
Čínské automobilky se snaží přitáhnout pozornost ke svým modelům různými způsoby, včetně napodobování videí, která v minulosti vytvořily jiné značky. Ne vždy to ale končí úspěchem na první pokus, jak nyní ukázalo video ze zákulisí natáčení nového spotu pro značku Voyah (spadající pod skupinu Dongfeng Motor).
Její nové SUV Passion S, které se na domácím trhu staví například proti Xiaomi YU7, totiž mělo v novém klipu předvést nevšední kousek, který již v roce 2010 předvedl za volantem Mercedesu-Benz SLS AMG jezdec Michael Schumacher – looping v tunelu s krátkou jízdou po stropě.
Na začátku tunelu proto vidíme rampu, která má vůz navést na boční stěnu tunelu, strop a následně by se mělo vozidlo opět přes jinou rampu vrátit zpátky na asfalt. Ve videu, které automobilka před pár dny vydala, pak celý kousek vypadá až neskutečně uhlazeně, plynule a vozidlo sjíždí takřka bez poškození.
Rychle se proto objevilo podezření, zda nebylo video dílem umělé inteligence. To však automobilka vyvrátila zveřejněním dalšího videa, které ukazuje celý kousek bez úprav. Z videa je patrné, že jízda nebyla zas tak plynulá, vůz se při nájezdu na strop lehce poškodil a jeho sjezd také nebyl úplně hladký.
Ještě zajímavější je však jiné video, které po internetu koluje delší dobu. Na něm je vidět, jak si automobilka celý kousek chystá nanečisto, ještě s maskovaným prototypem vozu Passion S. První pokus nicméně nevyšel dle předpokladů, vůz se od stropu odlepil a velmi tvrdě dopadl na zem, byť víceméně na kola.
Those 360 loops are no joke. He is an actual attempt at it.  
Raw footage of the attempt. This is what it looked like when they were actually testing the Voyah Zhuiguang S (Passion S) for the full 360° tunnel loop. Camouflaged prototype, wet road, closed tunnel setup… pure… pic.twitter.com/BGvgDbTibU
Mnohým se přitom možná ještě vybaví video z konce loňského roku, kdy se čínská automobilka Chery pokusila napodobit kousek značky Land Rover s výjezdem po „schodech do nebe“ na čínské hoře Tchien-men. Pokus nicméně na první pokus nedopadl dobře a vůz poškodil historické zábradlí.
Voyah Passion S ale kaskadérský kousek nakonec zvládl, ostatně má k tomu i slušnou technickou výbavu. Základem je 800V architektura s možností napájení jednoho nebo dvou elektromotorů. Čtyřkolka nabízí nejvyšší výkon bezmála 640 koní, zadokolka pak dojezd až 740 kilometrů.|E|
|T|Sever Chile se potýká s dešti a sesuvy půdy|D|19.8. 14:16|P|Severní Chile zasáhly mimořádně silné deště, které v oblasti vyvolaly záplavy a sesuvy půdy. Nejhůře postižená je provincie Tocopilla v regionu Antofa...|X|Severní Chile zasáhly mimořádně silné deště, které v oblasti vyvolaly záplavy a sesuvy půdy. Nejhůře postižená je provincie Tocopilla v regionu Antofagasta, kde voda a bahno zaplavily části města Tocopilla a narušily silniční spojení. Chilské úřady kvůli rozsahu škod vyhlásily v provincii stav katastrofy a nařídily preventivní evakuace v některých ohrožených oblastech. Déšť zasáhl i další části severu země a úřady varují před pokračujícím rizikem rychle tekoucí vody a dalších sesuvů.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Francouzské stíhačky překvapily nad Baltem letoun šéfů ruské tajné služby FSB|D|19.8. 14:09|P|Francouzské letectvo zveřejnilo v rámci své zprávy o účasti v misi NATO nad Pobaltím snímky, na nichž stíhačka Rafale monitoruje ruský Tupolev Tu-214....|X|Článek
„Na snímku je stroj s registrací RA-64534, který používá pouze vedení ruské zpravodajské služby FSB,“ řekl podle portálu Defense Blog Piotr Butowski, odborník, který se specializuje na monitorování vojenských letounů.
„Systémy LSZ-100 a LSZ-200 jsou instalovány také v letadlech (Iljušin) Il-96-300, kterými létá ruský prezident Putin,“ doplnil.
Podle něj je stroj s registrací RA-64534 variantou Tupoleva Tu-214PU, kterou provozuje ruská FSB. Jde o velitelský a komunikační doprovod strojů určených k přepravě vysoce postavených ruských představitelů zařazených do speciální letky Rossija.
Francie převzala velení mise NATO Baltic Air Policing v litevské základně Šiauliai 31. března 2026. Zároveň s tím se zapojila do úkolu, který má tato mise již od roku 2024, tedy nepřetržitě chránit vzdušný prostor Litvy, Lotyšska a Estonska, které nedisponují vlastními stíhacími letouny. V praxi to znamená, že jakmile se v mezinárodním prostoru nad Baltem objeví letadlo vyžadující identifikaci a doprovod, stíhačky mise NATO vzlétnou.
Kdo byl na palubě tupoleva se speciálním vybavením, který v rámci standardní procedury „identifikuj a doprovoď“ monitorovali Francouzi 5. června, se prakticky nedá zjistit.
Stroj měl zapnutý odpovídač, posádka předem ohlásila letový plán a udržovala rádiové spojení. Letoun mířil z území Ruské federace do ruské exklávy Kaliningrad. Překvapivé tak bylo pouze vybavení zmíněného letounu. LSZ-100, laserový elektrooptický obranný systém určený k ochraně letadel před infračerveně naváděnými střelami, Rusové totiž na běžné dopravní letouny neinstalují.
Systém LSZ-100
Laserový elektrooptický obranný systém určený k ochraně letadel před infračerveně naváděnými střelami.
Slouží k rušení jejich naváděcích systémů. Využívá směrované laserové záření k oslepení optiky blížících se raket.
Vývoj systému i jeho zařazení provází nejtvrdší utajení. Rusové pouze na leteckém sonu MAKS 2015 představili komponenty systému LSZ-100-1 a senzor L-370-2, spojované s ochranou proti přenosným protiletadlovým střelám (MANPADS).
Podle dostupných informací existují pouze dva letouny Tupolev Tu-214 vybavené LSZ-100.
In Jun I posted on the flight into/out of K-Grad by FSB Airborne Command Post RA-64534VPU RSD979. pic.twitter.com/9oS8RYA1lk
— reconron (@thereccelizard) August 18, 2026|E|
|T|Doma měl kilo kokainu a dva miliony. Plzeňského dealera vězení nepolepšilo, skončil ve vazbě|D|19.8. 14:01|P|Už jednou skončil kvůli distribuci drog ve vězení. Teď 51letého Plzeňana dopadli kriminalisté znovu. Doma u něj našli kilo kokainu a více než dva mili...|X|Článek
Policisté dotyčného dopadli už v půlce července, jejich mluvčí Dagmar Mifková o případu informovala nyní.
„Kolegové zadrželi a následně zahájili trestní stíhání jednapadesátiletého muže, kterého obvinili ze spáchání zvlášť závažného zločinu neoprávněná výroba a jiné nakládání s omamnými nebo psychotropními látkami, s rostlinami nebo houbami je obsahujícími nebo s jedy,“ upřesnila.
Výtečník si podle vyšetřovatelů kupoval kokain pro sebe, drogu následně i prodával. Kriminalisté ho dobře znali, v roce 2016 rozkryli síť dealerů kokainu a pěstitelů konopí. Tehdy našli 2,5 kilogramu kokainu, který dovezl kurýr ze zahraničí. „Právě výše uvedený muž byl obviněn z této trestné činnosti,“ doplnila Mifková.
Plzeňský krajský soud ho následně poslal na devět let do vězení, Vrchní soud v Praze verdikt potvrdil. Dotyčný byl na konci roku 2023 podmíněně propuštěn. „Trest se zřejmě minul účinkem, muž se v podmínce neosvědčil a znovu se dostal do hledáčku policie,“ podotkla.
Kriminalisté zjistili, že recidivista nejméně od začátku loňského roku do letošního července prodával v západočeské metropoli a na jiných místech Plzeňského kraje kokain. Ten u něj policisté také našli při domovní prohlídce. „Kolegové zajistili více než kilo velmi kvalitního kokainu a také finanční hotovost ve výši přesahující dva miliony,“ vyčíslila Mifková.
Po obvinění dal státní zástupce podnět k vzetí muže do vazby, čemuž soud vyhověl.|E|
|T|Strážce gauče, hlídač u dveří. Hnutí v Brně dalo na kandidátní listiny stovku psů z útulků|D|19.8. 13:55|P|Neobvyklé zástupce umístilo na některé své kandidátní listiny do komunálních voleb hnutí Brno klidem. Objevili se na nich totiž psi z útulků z Brna a ...|X|Článek
Morgan Komínský, Gora Palackého nebo Ben Bystrcký. Taková jména se objevila na kandidátních listinách hnutí Brno klidem. „Chtěli jsme tím upozornit na stav psů v útulku ve městě, aby si je někdo adoptoval. Proto jsme v městských částech, kde nemáme kandidátní listinu, podali tyto psí kandidátky,“ řekl Novinkám předseda hnutí a radní Brna pro územní plánování Petr Bořecký. Hnutí podalo klasické kandidátky na městě a v několika městských částech.
Psí kandidátky pak poslalo do více než 20 městských částí, ale až několik hodin po termínu, který uplynul 4. srpna v 16:00. „Schválně jsme to podávali pozdě, aby s tím úředníci neměli práci. Kdybychom to dali v termínu, úředníci by nás museli vyzvat k opravě a měli by s tím administrativní úkony, to jsme nechtěli,“ objasnila primátorčina náměstkyně Karin Podivinská, která je jedničkou kandidátní listiny do brněnského zastupitelstva.
Podle ní mají strany ve volebních programech témata jako doprava, bydlení, sucho nebo územní plánování. „My ale chceme myslet i na domácí mazlíčky v útulcích, které jsou poměrně plné. Chceme se pokusit zavést to, že když si někdo vezme psa z útulku, bude osvobozený od poplatku po celou dobu života pejska,“ nastínila Podivinská s tím, že v útulku stojí péče o psa více peněz, než o kolik by město přišlo odpuštěním poplatku.
O kočičkách hnutí neuvažovalo. „Kočiček je také strašně moc, ale ty se dají lépe ošetřovat a není s nimi taková práce, navíc je o ně docela zájem,“ poznamenala Podivinská.
Brno klidem, které letos založili koaliční zastupitelé Brna vyloučení z hnutí ANO, chce obecně více investovat do útulků. „Hromadí se tam totiž nejen obyčejní psi, ale i ti, kteří jsou agresivní a nikdo je nechce. Takový pes většinou žije v útulku a je s ním náročná práce. A může tam strávit i deset let. Je potřeba to zafinancovat a vystavět kotce, aby měli alespoň nějaký komfort. Málo se o tom ví. Proto bychom na to chtěli upozornit,“ zdůraznila Podivinská.
Podle Bořeckého jsou na kandidátních listinách psi z útulků v Brně a na jižní Moravě. Hnutí má jejich přehled uvedený na webových stránkách. Každý pes má svůj medailonek, stejně jako ostatní kandidáti. Po kliknutí na fotku zvířete se lidé dostanou k informacím.
U každého psa je uvedeno, že se neuchází o místo v zastupitelstvu, ale o něco mnohem důležitějšího, což je šance najít rodinu a bezpečný domov. Dále lze dohledat informace o plemenu, místě pobytu pejska, ale také informaci, zda se hodí k dětem, ke starším lidem, nebo jestli se snese s ostatními zvířaty. „Lidé se na ně můžou podívat a třeba si je adoptovat,“ poznamenal Bořecký, který podle kolegů sám takového mazlíčka doma má.
Každý pes má jméno a příjmení. „Křestní jména jsou pravá. Příjmení je odvozeno podle místa, ulice nebo městské části, kde byli odchyceni. Chceme, aby se pejsci zdržovali v útulku co nejméně. Pro město to bude úleva a psi budou mít u majitelů šťastnější život,“ nastínil další z kandidátů hnutí Brno klidem a bývalý starosta Brna-středu Martin Landa, který má problematiku na starosti.|E|
|T|OpenAI šlape na brzdu. Kvůli bezpečnosti zpomalí vývoj umělé inteligence|D|19.8. 13:55|P|Ještě nedávno se společnosti OpenAI vyčítalo, že vývoj umělé inteligence žene kupředu až příliš rychle. Teď přichází nezvyklý obrat. Firma stojící za ...|X|Článek
OpenAI si v posledních letech vybudovala pověst firmy, která jen málokdy čeká. Nové modely, nové funkce, stále schopnější agenti – tempo vývoje bylo jedním z hlavních znaků společnosti, která od spuštění ChatGPT rozpoutala závod o umělou inteligenci.
Teď ale sama šlape na brzdu. Firma podle agentury Reuters na dva týdny zastaví část bezpečnostního testování a chce výrazněji investovat do systémů, které budou pečlivěji sledovat, co autonomní AI agenti během výzkumu skutečně dělají. Některé z největších plánovaných tréninků nových modelů navíc zůstávají pozastavené.
Jde o poměrně výrazný krok. Zvlášť v době, kdy se technologické společnosti předhánějí v tom, kdo rychleji představí další generaci stále schopnější umělé inteligence.
Zaměřeno na testovací prostředí
OpenAI zároveň pozastavila trénování nové generace modelů označované jako Astra a odložila také svůj dosud největší plánovaný trénink. Přesněji řečeno, firma chce nejprve upravit způsob, jakým své modely vyvíjí, trénuje a kontroluje.
Pozornost se nyní soustředí hlavně na testovací prostředí. Některé citlivé procesy chce OpenAI přesunout do výrazněji izolovaných systémů, kde testované modely nebudou mít přístup k okolní infrastruktuře. Zároveň posiluje dohled nad jejich činností.
Ani samotná firma ale zatím netvrdí, že nová opatření dokážou podobným incidentům stoprocentně zabránit. Právě v tom spočívá jeden z největších problémů současného vývoje AI. Modely jsou stále schopnější a dokážou při plnění zadaného úkolu hledat cesty, se kterými jejich tvůrci předem nepočítali.
A OpenAI už ví, že taková cesta může vést až do skutečného počítačového systému cizí firmy.
Test, který se změnil v útok
Celá kauza propukla minulý měsíc. OpenAI tehdy testovala experimentální autonomní agenty, kteří měli prokázat své schopnosti při hledání a zneužívání bezpečnostních slabin. Měl to být kontrolovaný test. Jenže jeden z agentů se během něj dostal na veřejný internet a následně pronikl do infrastruktury platformy Hugging Face.
Zpětné vyšetřování ukázalo, že nešlo o jednoduchý a rychlý průnik. Agent během několika dnů provedl více než 17 tisíc různých akcí. Většina jeho pokusů sice selhala, postupně se mu ale podařilo získat přístup do citlivých částí infrastruktury.
Podle pozdější analýzy se navíc nesoustředil jen na jeden konkrétní cíl. OpenAI následně přiznala, že při celé operaci využil také další veřejně dostupné internetové služby. Některé mu posloužily jako pomocná infrastruktura, přes jiné ukládal data nebo testoval jednotlivé kroky.
Ukázalo se také, že jedním z dalších zasažených subjektů byl zákazník společnosti Modal, která poskytuje cloudovou infrastrukturu pro vývoj a provoz AI. Samotná platforma Modal podle firmy napadena nebyla, agent však zneužil chybu v aplikaci jednoho z jejích klientů.
Původní incident tak postupně nabral mnohem větší rozměry, než se na začátku zdálo.|E|
|T|Mladou Rusku den po zásnubách rozsápal medvěd. Vytáhl ji ze stanu|D|19.8. 13:45|P|Devětadvacetiletou Rusku Sněžanu Koroljovovou v noci na středu v pohoří Altaj vytáhl ze stanu medvěd hnědý a zabil ji. Mladá žena se jen o den dřív za...|X|Článek
Noční útok se odehrál v kempu Istok u vesnice Artybaš v Altajské republice. Koroljovová s partnerem tam dorazili na dovolenou z Novosibirsku. V úterý ji partner požádal o ruku a mladá Ruska jeho žádost přijala, uvádí zpravodajský portál NGS.ru.
V jednu ráno ale zamilovaný pár probudil medvěd, který jim roztrhal stan. Křičící Koroljovovou zvíře odtáhlo do lesa a zabilo. Nakonec ji před zraky dalších táborníků, lovců a policistů zahrabalo na protější straně řeky Bija.
Místní obyvatele kritizovali, že i když zvíře táhlo napadenou ženu, policisté stříleli pouze do vzduchu. „Nejvíc mě rozzuřilo, že když měli policisté možnost toho lidožrouta zabít, začali střílet do vzduchu a vysvětlovali to zákazem střelby v obydlených oblastech. Co to je?“ podivovala se později svědkyně události identifikovaná ruskými médii jménem Alina.
Tato svědkyně rovněž uvedla, že se v oblasti Artybaše v současnosti pohybuje až dvacet medvědů. Od osmé hodiny večerní do sedmé hodiny ranní proto v okolí vesnice platí zákaz vycházení.
Představitel Majminského okresního sdružení myslivců a rybářů uvedl, že za nárůstem medvědí populace stojí omezení lovecké sezóny. Na lov medvědů teď úřady lovcům dávají pouze třicet dní. „Málo se loví, medvědi se rozmnožují, a zdroje potravy jsou vzácné, ořechy jsou vzácné, takže když mají hlad, tak jdou a prostě loví lidi,“ řekl představitel sdružení.|E|
|T|Prázdninová láska z tábořiště trvá 60 let. Učitelka a řidič z Meziříčí oslavili diamantovou svatbu|D|19.8. 13:40|P|Šedesát let společného života oslavili v minulých dnech obnovením manželského slibu manželé Příleští z Valašského Meziříčí. Své „ano“ si znovu řekli v...|X|Článek
Paní Marii, učitelku dnešní Základní školy Masarykovy (dříve Leninovy) ve Valašském Meziříčí, a pana Josefa, řidiče ve zdejším podniku Osvětlovací sklo, svedla dohromady šťastná náhoda.
V roce 1965 paní Marie se svou třídou organizovala prázdninové stanování, když jedna z maminek přizvala ke stavbě tábořiště pana Josefa. A jak se říká, to už byla téměř ruka v rukávě. První rande na sebe nenechalo dlouho čekat a 6. srpna 1966 se do roka a do dne konala svatba.
Josef i Marie se narodili v roce 1942, jejich společný osud se ale začal psát až o 23 let později, kdy se jejich životní dráhy poprvé protnuly. Paní Marie žila prvních pět let života ve Valašském Meziříčí. Poté se však spolu s rodiči a dvěma sourozenci odstěhovala do Vyškova, kde její otec, učitel, dostal pracovní umístěnku. Zde navštěvovala základní školu a věnovala se baletu i hře na klavír. Rodinu to však táhlo zpět na Valašsko.
V roce 1956 se tak přestěhovali do Rožnova pod Radhoštěm a následně zpět do Valašského Meziříčí. Paní Marie následovala profesní dráhu svého otce a v tehdejším Gottwaldově (dnešním Zlíně) vystudovala na pedagogickém institutu učitelství se zaměřením na český jazyk a výtvarnou výchovu.
Po absolvování studií nastoupila na druhý stupeň Základní školy Leninovy ve Valašském Meziříčí, kde s výjimkou tříletého působení na pozici ředitelky místní základní umělecké školy vyučovala až do odchodu do zaslouženého důchodu.
Pan Josef Příleský se narodil ve Lhotě u Choryně. Dětství prožil se dvěma sourozenci v rodině kovozemědělce a musel se tak velmi brzy zapojit do péče o hospodářství. Po založení místního JZD byl určen jako nástupce svého otce, a proto nastoupil ke studiu na Zemědělské mistrovské škole ve Strážnici, kam dojížděl na svém milovaném pionýru. Navázat na práci v zemědělství mu však neumožnilo astma, a tak našel uplatnění jako řidič ve valašskomeziříčském podniku Osvětlovací sklo, kde jezdil po celý svůj aktivní pracovní život.
Právě zaměstnání se stalo pro oba osudným v tom nejlepším smyslu slova, jelikož jim umožnilo se potkat. Na prázdniny v roce 1965 tak nikdy nezapomenou. Stejně tak na srpen následujícího roku, kdy stvrdili svou lásku svatbou. Společně pak přivedli na svět dceru Radmilu, dočkali se vnoučat Kateřiny a Aleše a loni také první pravnučky Julinky.
V pátek 14. srpna 2026 se manželé Příleští sešli s rodinou na meziříčské radnici, aby v obřadní síni obnovili u příležitosti diamantové svatby svůj manželský slib. Při této příležitosti také prozradili svůj recept na šedesát let šťastného manželství. „Mlčet a neodmlouvat,“ řekl s úsměvem pan Josef a paní Marie ho doplnila: „Hlavně trpělivost a tolerance.“|E|
|T|Izraelská armáda vyšetřuje možné válečné zločiny v Gaze|D|19.8. 13:40|P|Izraelská armáda zahájila první vyšetřování možných zločinů připisovaných izraelským silám od začátku války v Pásmu Gazy, napsal server The Jerusalem ...|X|Izraelská armáda zahájila první vyšetřování možných zločinů připisovaných izraelským silám od začátku války v Pásmu Gazy, napsal server The Jerusalem Post. Týká se mimo jiné zabití pětileté palestinské dívky Hind Radžab, její rodiny a patnácti palestinských záchranářů. Informovala o tom agentura AP s odvoláním na sdělení armády, která se nyní rozhodla vyšetřovat pět z celkem 150 oznámených incidentů.
Armáda oznámila, že nebude zahajovat trestní vyšetřování dalších tří útoků, při nichž zahynuli humanitární pracovníci z organizací World Central Kitchen (WCK) a Lékaři bez hranic. K zabití sedmi humanitárních pracovníků charitativní organizace WCK v dubnu 2024 armáda podle Reuters uvedla, že neexistuje „žádné důvodné podezření z trestného činu, které by odůvodňovalo zahájení trestního vyšetřování“.
Případ Hind Radžab
Případ, při němž vojáci zabili devět členů rodiny včetně dívky Hind Radžab, vykazuje podle izraelské armády známky přinejmenším hrubé nedbalosti příslušníků ozbrojených sil, kteří se podíleli na koordinaci příjezdu sanitky. Generální vojenský prokurátor Itaj Offir proto nařídil, aby vyšetřování incidentu pokračovalo jako plnohodnotné trestní řízení.
Izraelská armáda zabila dívku v Pásmu Gazy 29. ledna 2024. Na základě události vznikl film Hlas Hind Radžab tuniské režisérky Kausar Ben Haníjaové. Opírá se o skutečné poslední telefonáty mezi pětiletou holčičkou, která zůstala uvězněna v autě po izraelské tankové palbě, při níž zemřeli další členové její rodiny.
„Tak moc se bojím, prosím přijeďte,“ říká dívenka v nahrávce stále zoufalejších telefonátů s dispečery Červeného půlměsíce. Dispečeři s dívkou hovořili přes hodinu. Sanitka vyslaná na pomoc se poté také ocitla pod palbou, při níž zemřeli dva zdravotníci. O několik dní později bylo dívčino tělo nalezeno v rozstříleném autě spolu s těly jejích příbuzných. Poblíž ležela těla dvou zdravotníků.
Ačkoli bude vyšetřena celá událost, nejzávažnější částí bude druhý útok na záchranáře vyslané na pomoc Hind Radžab. Podle The Jerusalem Post tak zřejmě nebudou stíháni izraelští vojáci, kteří na sanitku stříleli, ale příslušníci armády odpovědní za koordinaci jejího příjezdu.
Vyšetřován bude také případ z 23. března 2025, kdy izraelské síly u hraničního přechodu Rafah zabily patnáct Palestinců z řad hasičů, záchranářů a pracovníků OSN, kteří mířili na místo, aby pomohli zraněným.
Válka v Pásmu Gazy vypukla v říjnu 2023 poté, co ozbrojenci hnutí Hamás a jeho spojenců při teroristickém útoku na jihu Izraele pozabíjeli na dvanáct set lidí, většinou civilistů, a dalších 251 osob unesli. Izrael pak zahájil rozsáhlou vojenskou operaci. Izraelská armáda podle údajů ministerstva zdravotnictví v Pásmu Gazy zabila od počátku války přes 73 tisíc Palestinců a dalších více než 173 tisíc zranila. Podle zahraničních nevládních organizací přes osmdesát procent obětí byli civilisté.|E|
|T|Nákazu v jesenických lázních způsobily noroviry. Lidé se přesto bojí přijet|D|19.8. 13:37|P|Akutní zažívací obtíže klientů a návštěvníků Priessnitzových léčebných lázní v Jeseníku mají na svědomí noroviry, které způsobují střevní chřipku. Pot...|X|Článek
Lázně čelí nyní podle jejich ředitele Romana Provazníka obavám klientů, kteří sem mají v příštích dnech přijet. Podle něj se již ale nemají čeho obávat.
„V rámci probíhajícího epidemiologického šetření byla laboratorním vyšetřením klinických vzorků zatím potvrzena přítomnost norovirů u dvou osob. Na výsledky laboratorních vyšetření zbývajících odebraných klinických vzorků KHS nadále čeká,“ uvedla mluvčí.
První případy onemocnění se objevily 7. srpna, následně jich hygienici zaznamenali 111, v posledních dnech jich přibylo jen několik. „K dnešnímu dni (středy) byly hlášeny čtyři nové případy onemocnění. V porovnání s předchozím obdobím tak KHS zaznamenává pokles počtu nově hlášených případů. Dosavadní vývoj epidemiologické situace může svědčit o účinnosti přijatých protiepidemických opatření,“ konstatovala Koutná.
V lázních byla přijata protiepidemická opatření zahrnující epidemiologické šetření, odběry vzorků stolice u zaměstnanců připravujících stravu, zajištění dezinfekce rukou, zvýšenou dezinfekci prostor včetně toalet, sledování zdravotního stavu zaměstnanců a kontrolu stravovacího provozu včetně odběru vzorků pokrmů.
„Okamžitě jsme nasadili dezinfekční opatření, jak nám nařídila hygiena. Měli jsme je i dříve, takže jsme je pouze zintenzivnili, nebyl to žádný problém a během několika dnů se podařilo šíření infekce zamezit,“ řekl Novinkám ve středu ředitel lázní Roman Provazník.
KHS podle Koutné situaci nadále sleduje a pokračuje v epidemiologickém šetření. „Přijatá protiepidemická opatření zůstávají v platnosti a jejich dodržování je nadále nezbytné. Další informace budou zveřejněny v návaznosti na vývoj epidemiologické situace a výsledky probíhajícího šetření,“ doplnila mluvčí KHS.
Priessnitzovy léčebné lázně čelí v souvislosti s nákazou kritice na sociální síti Facebook. Provazník ji označil za neoprávněnou. „Facebook je semeniště samé negativity, tam si napíše, kdo chce, co chce a nelze to nijak ověřit, jestli mluví pravdu, nebo ne,“ konstatoval ředitel.
„Tak samozřejmě, když máme ubytovaných 700 osob, tak se najde třeba někdo, kdo začne kritizovat, že není čím čistit ruce, že byla prázdná dezinfekce. No, jak to chcete prověřovat, když dalších 150 lidí vám řekne, že je to tady výborné, máme tady dezinfekci u vstupu do každé jídelny, ruce si máme kde umýt, je to dobré, jak se o nás staráte,“ poznamenal Provazník.
Současnou situaci v lázních označil za stabilizovanou. Připustil přitom, že řada lidí má i přesto obavu přijet poté, co se o nákaze objevily informace v médiích.
„Odpovídám na smršť dotazů těch, kteří mají obavu k nám přijet, co mají dělat, zda přijet, nebo ne. Tak jim odpovídám, jaká je skutečně situace a že už se nemají čeho bát,“ dodal ředitel.|E|
|T|Zvýšené nebezpečí požárů už nehrozí, Středočeši zrušili výstrahu|D|19.8. 13:33|P|Hasičům se díky dešti ulevilo. Po poradě s nimi už mohla středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN) vyhlásit konec rizikového období s vysokým nebezpe...|X|Článek
„Bylo to jedno z nejdelších rizikových období v posledních letech. Teď je konečně výhled, že by mohlo pršet víc dní, takže bylo možné výstrahu zrušit,“ řekla Novinkám mluvčí středočeských hasičů Tereza Sýkora Fliegerová. Skončila tak některá omezení pro obyvatele. Mezi ně patří například zákaz vjíždět auty na nezpevněné polní a lesní cesty, což často dělají například houbaři.
Za zmíněnou dobu hasiči vyjížděli ke stovkám nejrůznějších požárů. Jen za poslední týden jich bylo přes třicet evidentně souvisejících se suchem, při nichž hořely lesy, polní porosty a tráva. Souvislost ale mohly mít i další zásahy. „Někdy se stane, že kvůli přehřívání začnou hořet energetické technologie, různé rozvodny,“ doplnila Fliegerová.
Všechny suchem podpořené požáry v uplynulém období patřily k drobnějším, až na jednu výjimku ze 4. srpna, kdy začalo hořet v lese u Křečovic na Benešovsku. „Byl to požár obrovských rozměrů, a navíc se šířil k vesnici mezi zástavbu a chatky,“ připomněla mluvčí hasičů.
Tři chatky shořely a požár postihl plochu téměř pěti hektarů a hasiči se vydávali ze všech sil. „V extrémně vysokých teplotách a v oblecích je zásah neskutečně náročný. Je třeba jednotky střídat a hasičům dodávat tekutiny a jídlo, aby nekolabovali,“ dodala Fliegerová.|E|
|T|„Hnědočerný“ pasažér na Krétě zdržel letadlo. Usadil se na křídle|D|19.8. 13:27|P|Zpoždění letu je vždy nepříjemné, v neděli večer k němu ale na krétském letišti v Heraklionu došlo z poměrně úsměvného důvodu. Na letadle se totiž usa...|X|Článek
Nečekaný pasažér se na letadle usadil v neděli 16. srpna večer, když se stroj chystal k odletu z mezinárodního letiště Nikose Kazantzakise v Heraklionu. Podle zpravodajského serveru řecké veřejnoprávní stanice ERT se jednalo o mezinárodní let společnosti Ryanair.
Velkého dravce si jako první všiml pilot, který jeho přítomnost nahlásil řídicí věži. Prvotní pokusy přimět supa k dobrovolnému opuštění stroje připraveného ke vzletu se nezdařily, a na pomoc proto byli přivoláni letištní hasiči. Ti po chvíli slavili úspěch za pomoci žebříku, ochranných rukavic a bundy.
Přes supa přehodili bundu jednoho ze členů týmu a takto zabaleného jej bezpečně odnesli z letadla. Pták měl být během odchytu až překvapivě klidný a následně skončil v péči odborníků.
Poté, co bylo bezpečnostní riziko v podobě opeřeného vetřelce odstraněno, mohlo letadlo, které podle odletové tabule letiště mířilo do belgického Charleroi, pokračovat v přípravách na odlet.
Spatřit supa bělohlavého na Krétě není nijak výjimečné. Na největším řeckém ostrově se tento mohutný dravec pravidelně vyskytuje a také zde hnízdí. Obývá především skalnaté oblasti a útesy a živí se hlavně mršinami ovcí, koz a dalších hospodářských zvířat.
Kdo by si chtěl návštěvu Kréty zpestřit pozorováním supů v jejich přirozeném prostředí, může vyrazit například do soutěsky Selinari východně od hlavního města Heraklionu, kde lze supy bělohlavé zahlédnout při kroužení nad okolními skalami.|E|
|T|Letadlo na Krétě zdržel sup bělohlavý, neodbytně se usadil na křídle|D|19.8. 13:27|P|Zpoždění letu je vždy nepříjemné, v neděli večer k němu ale na krétském letišti v Heraklionu došlo z poměrně úsměvného důvodu. Na letadle se totiž usa...|X|Článek
Nečekaný pasažér se na letadle usadil v neděli 16. srpna večer, když se stroj chystal k odletu z mezinárodního letiště Nikose Kazantzakise v Heraklionu. Podle zpravodajského serveru řecké veřejnoprávní stanice ERT se jednalo o mezinárodní let společnosti Ryanair.
Velkého dravce si jako první všiml pilot, který jeho přítomnost nahlásil řídicí věži. Prvotní pokusy přimět supa k dobrovolnému opuštění stroje připraveného ke vzletu se nezdařily, a na pomoc proto byli přivoláni letištní hasiči. Ti po chvíli slavili úspěch za pomoci žebříku, ochranných rukavic a bundy.
Přes supa přehodili bundu jednoho ze členů týmu a takto zabaleného jej bezpečně odnesli z letadla. Pták měl být během odchytu až překvapivě klidný a následně skončil v péči odborníků.
Poté, co bylo bezpečnostní riziko v podobě opeřeného vetřelce odstraněno, mohlo letadlo, které podle odletové tabule letiště mířilo do belgického Charleroi, pokračovat v přípravách na odlet.
Spatřit supa bělohlavého na Krétě není nijak výjimečné. Na největším řeckém ostrově se tento mohutný dravec pravidelně vyskytuje a také zde hnízdí. Obývá především skalnaté oblasti a útesy a živí se hlavně mršinami ovcí, koz a dalších hospodářských zvířat.
Kdo by si chtěl návštěvu Kréty zpestřit pozorováním supů v jejich přirozeném prostředí, může vyrazit například do soutěsky Selinari východně od hlavního města Heraklionu, kde lze supy bělohlavé zahlédnout při kroužení nad okolními skalami.|E|
|T|Macinka a Šťastný půjdou do pražských voleb. O mandát ale nestojí|D|19.8. 13:16|P|Ve volbách na pražský magistrát a do zastupitelstva Prahy 5 budou Motoristy reprezentovat i dva z jejich ministrů. V případě zvolení však plánují post...|X|Článek
Motoristům se nepodařilo sehnat nové tváře, kterými by naplnili kandidátku pro nadcházející volby v hlavním městě. Podle informací, které přinesl Deník N, se na ní proto objeví ministr zahraničí Petr Macinka a ministr sportu Boris Šťastný, a to jak ve volbách na magistrát, tak ve volbách do zastupitelstva Prahy 5.
„Je to podpora té kandidátky, nikoli ambice realizovat se v pražské komunální politice. Nad rámec toho, že jsem předseda strany, a tak bych měl část věcí omezeně v agendě tak jako tak,“ řekl Deníku N Macinka.
Podobně se vyjádřil i Šťastný, ten uvedl, že v případě, že by byl zvolen, plánuje odstoupit.
Přesná podoba kandidátky zatím není známá, zveřejněna by měla být do příštího úterý. Oba ministři by se podle Deníku N měli nacházet na zadních pozicích, na kterých mají nižší šanci na zvolení. Kdyby to přesto vyšlo, třeba s pomocí preferenčních hlasů, usedli by na jejich místa náhradníci.
Motoristy do volebního klání povede podnikatelka Klára Sovová. Ta už se v minulosti dvakrát neúspěšně ucházela o post v politice. Nejdříve o senátorské křeslo na Trutnovsku a minulý rok kandidovala za Motoristy do Poslanecké sněmovny.
Do širšího povědomí se dostala díky svým dlouholetým sporům se Správou Krkonošského národního parku kvůli podmínkám pro provoz horského hotelu Luční bouda.
Podle průzkumu NMS pro Novinky má strana šanci v Praze získat 10 procent hlasů, to však pouze v případě, že je budou volit všichni, kdo o tom uvažují. Největší šance má podle stejného průzkumu hnutí STAN, následované koalicí SPOLU a Piráty.|E|
|T|NASA ukázala nové snímky kráteru, který na Měsíci vyrobila raketa Falcon 9|D|19.8. 13:09|P|KRÁTCE: Vesmírná sonda NASA Lunar Reconnaissance Orbiter obíhající kolem Měsíce pořídila dosud nejostřejší snímky kráteru, který vznikl po dopadu rake...|X|Hlavní obsah
NASA ukázala nové snímky kráteru, který na Měsíci vyrobila raketa Falcon 9
KRÁTCE: Vesmírná sonda NASA Lunar Reconnaissance Orbiter obíhající kolem Měsíce pořídila dosud nejostřejší snímky kráteru, který vznikl po dopadu rakety Falcon 9 od firmy SpaceX. NASA v úterý zveřejnila fotografie místa dopadu před událostí a po ní. Podle vědců to vypadá, že kráter má v průměru 18 metrů a je necelé tři metry hluboký. Sonda vyfotografovala kráter týden po kolizi ze vzdálenosti 96 km. Horní stupeň rakety narazil 5. srpna do Měsíce rychlostí 8700 km/h poté, co se rok a půl pohyboval vesmírem – loni vynesl dvojici soukromých lunárních modulů s experimenty i malým roverem.
Související články
Horní stupeň rakety Falcon 9 zřejmě dopadl na Měsíc
Ve středu 5. srpna kolem 8:35 SELČ pravděpodobně dopadl na povrch Měsíce vyhořelý horní stupeň rakety Falcon 9 společnosti SpaceX. Místem nárazu byla oblast...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Radyně pod střechou? Dominantu Plzeňska zřejmě čeká zásadní proměna|D|19.8. 13:09|P|Zřícenina Radyně možná dostane prosklenou střechu, která zároveň poslouží jako neobvyklý vyhlídkový ochoz. Bude zapuštěná pod horní palácová okna, do ...|X|Článek
To je řešení, s nímž přichází studie architektonické kanceláře Atelier Soukup Opl Švehla. Objednal si ji vlastník památky, pětitisícový Starý Plzenec. „Teď na ni navážou další stupně projektové dokumentace a příslušná povolovací řízení,“ řekl Novinkám starosta Jan Eret (PRO Plzenec).
Klíčové bude, jak se k záměru postaví památkáři. „Studii jsme ještě neviděli, pouze jsme se zúčastnili předběžných konzultací,“ reagoval Petr Sokol, ředitel plzeňského pracoviště Národního památkového ústavu. „Byla tam i konzervativnější varianta bez skla, která by nám vyhovovala víc, ale architekti od ní nakonec ustoupili. Nicméně není to tak, že bychom to jednoznačně zavrhli, je to otázka dalších jednání,“ konstatoval Sokol.
Podle něj jde o velmi výrazný zásah do kulturní památky. „Asi to bude muset z naší strany posoudit kolektivní poradní orgán, památková rada,“ doplnil Sokol.
Štemply a peníze
Cílem navržených opatření je zpomalit chátrání středověké stavby. Zapuštěná střecha má odvádět srážkovou vodu ze zbytků hradního paláce a usnadní pravidelnou údržbu koruny zdiva. Navržená je ve dvou variantách – buď bude pochozí ve střední části, nebo po obvodu.
„Zásadní pro celou studii je ochrana autentických částí hradu, tedy pozůstatků v interiéru paláce – okenních nik s kamennými lavicemi, otisků trámů, roubených srubových konstrukcí, architektonických kamenných prvků a prvků zdiva nejen v paláci, ale také v širším hradním areálu,“ uvedli architekti.
Město musí sehnat nejen razítka, ale i peníze. „Půjde o desítky milionů,“ odhadl starosta a dodal: „Neobejdeme se bez dotací. Vlastníme dvě památky – kromě Radyně také areál hradu Stará Plzeň. Rozpočtové určení daní to však vůbec nezohledňuje, obce vlastnící památky žádné peníze navíc nedostávají. Takže musíme vyvažovat, kolik dáme do infrastruktury ve městě, třeba do chodníků, a kolik do Radyně.“
Kdy úpravy Radyně začnou a kdy skončí, není jasné. „Je dobře, že můžeme postupovat po etapách. Asi by se začalo u výstupu v horní části věže, abychom zamezili zatékání,“ podotkl Eret.
Zhasnuto
V plánu je také sanace korun zdiva, úprava schodiště ve věži, nově řešený má být prostor vstupu i pokladny, uvnitř paláce se počítá s odstraněním nevhodných novodobých konstrukcí. Mělo by dojít také na úpravy bezprostředního okolí hradu, město nechá prověřit, zda by bylo možné obnovit původní přístupovou trasu přes můstek nad hradním příkopem.
Časy, kdy zřícenina zářila do noci, jsou definitivně pryč. Reflektory ji osvětlovaly od roku 2005, poslední roky jsou ale až na výjimky vypnuté. „Jde o zastaralé a nákladné zařízení, jehož provoz nás stál ročně statisíce,“ připomněl Eret. „I když ho necháme vyměnit za šetrnější, stejně ho budeme kvůli světelnému smogu spouštět jen ojediněle,“ uzavřel Jan Eret.|E|
|T|Kostel na Trojmezí u Hrčavy získá statut poutního místa. Bohoslužba bude trojjazyčná|D|19.8. 12:56|P|Farní kostel Panny Marie Frýdecké v horské osadě Trzycatek poblíž česko-polsko-slovenského Trojmezí získá status poutního místa. Tuto událost spojí Bi...|X|Článek
Prázdninová sobotní poutní mše svatá začíná u Trojmezí v 10 hodin dopoledne za účasti tří biskupů sousedních diecézí. Symbolický okamžik vyhlášení místa poutní svatyní nastane při bohoslužbě na horské louce na Trojmezí i za účasti věřících z Frýdku, odkud se úcta k Matce Boží Frýdecké do Beskyd rozšířila. „Lidé v ní budou vzývat Matku Boží Frýdeckou jako Královnu míru a pokoje,“ uvedl jablunkovský farář Alfréd Volný.
Pouť tří národů nabídne kromě mše svaté také kulturní program. Bohoslužba ve třech jazycích začne v 10 hodin, věřící budou se svými biskupy putovat z české Hrčavy, slovenské obce Čierne pri Čadci a polského Trzycatku už od deváté ranní. „Od kostela svatého Cyrila a Metoděje v Hrčavě budeme vycházet v devět hodin spolu s biskupem Martinem,“ uvedl Volný.
Věřící se ve farním kostele v polské Jaworzynce-Trzycatku scházejí pravidelně jednou měsíčně. „Při pobožnostech ke cti Panny Marie Frýdecké se modlíme za mír. Zveme různá společenství z okolí. V červnu se k nám přidaly skupiny z Jablunkova a Čierného pri Čadci,“ informoval místní farář Marek Modzelewski. Součástí setkání je vždy mše svatá, modlitba růžence a mariánské procesí okolo kostela.
Kostel Panny Marie Frýdecké stojí jen pár set metrů od Trojmezí a Modzelewského těší, že ho navštěvuje čím dál více poutníků. „Vysvětluji si to rostoucí úctou k Panně Marii Frýdecké i turistickou oblibou Trojmezí,“ řekl polský kněz, který rád uvítá i poutníky z Česka.
Římskokatolický kostel Panny Marie z Frýdku ležící v těsné blízkosti českých hranic a nedalekého Trojmezí pochází z roku 1999, bielsko-żywiecký biskup ho vysvětil 17. března téhož roku. Budovu navrhl polský architekt Józef Wałach, interiér svatostánku je pak dílem polského designéra Andrzeje Kuczoka.|E|
|T|Aktuální Jeep Cherokee čeká krátký život, značka už plánuje nástupce|D|19.8. 12:48|P|Výroba nové generace Jeepu Cherokee by měla začít již v roce 2028, ačkoliv premiéra stávající generace se uskutečnila teprve v roce 2025. Automobilka ...|X|Článek
Jeep Cherokee, aktuálně páté generace, byl představen teprve v srpnu roku 2025, přesto už se zdá být jasné, že na trhu příliš dlouho nevydrží. Společnost Stellantis, pod kterou značka Jeep spadá, už totiž začíná plánovat výrobu jeho nástupce.
Ta by měla v pilotní fázi odstartovat dokonce již v roce 2028, produkční vozy by pak měly linku závodu Belvidere Assembly v americkém státě Illinois začít opouštět během druhé poloviny roku 2029, jak informoval web Motor1 s odkazem na prohlášení představenstva automobilky.
Nová generace modelu Jeep Cherokee by měla přinést zásadní vylepšení, neboť vznikne na zcela nové platformě STLA One, představené začátkem roku. Ta by měla zjednodušit komplexnost vozidel a přinést tak úspory ve výrobě.
Cherokee nové generace by se tak měl stát prvním americkým modelem na nové platformě, která by do roku 2035 měla být základem až pro 30 nových modelů v rámci značek společnosti Stellantis. S ohledem na tuto skutečnost proto Stellantis plánuje masivní investice do závodu vyrábějícího nový Jeep Cherokee.
Stávající generace modelu Cherokee přitom dorazila po více než dvouleté odmlce, kdy vůz na trhu chyběl. Jeho základem je platforma STLA Large, na které stojí řada dalších vozidel, včetně nové generace modelu Dodge Charger. Ačkoliv byl model dříve dostupný i na evropských trzích, aktuálně v lokální nabídce značky chybí.|E|
|T|Koalice SPD a Motoristů láká voliče na slevy. Podplácení to není, říká úřad|D|19.8. 12:44|P|Zajímavou volební strategii před komunálními volbami vymyslela v Chomutově koalice SPD, Motoristů a PRO. Místním obyvatelům nabízí slevy na benzin, bo...|X|Článek
„Projekt Chomutov Sobě propojuje obyvatele Chomutova s místními obchody, službami, restauracemi a podnikateli, kteří chtějí nabídnout lidem konkrétní slevy a výhody,“ uvádí web projektu.
„Velké poděkování patří členům, příznivcům a dobrovolníkům stran a hnutí SPD, Motoristé sobě, PRO, Svobodní a Trikolora, kteří se aktivně podílejí na jednání s jednotlivými partnery. Díky jejich práci, nasazení a ochotě dnes můžete využívat tyto slevy a výhody u místních partnerů,“ dodává.
Na situaci upozornil jako první server Hlídací pes. Zájemci mohou požádat o kartu výhod, která platí ve vybraných chomutovských podnicích. Díky ní mají pak nárok na slevy.
Například v Lahůdkách Osada, které patří podnikateli a manažerovi strany PRO Matěji Drbohlavovi, získají slevu pět procent, desetiprocentní slevu nabízí bioplynová stanice Wekus. Ta patří chomutovskému radnímu Jiřímu Weberovi, který za koalici, jež nese stejný název jako slevový projekt, tedy Chomutov Sobě, kandiduje.
Podniků, které držitelům kartiček nabízejí nižší ceny, je však celá řada. Provozovatelem webu je společnost Number 1 CZ, za níž stojí marketér SPD Martin Legnavský.
Podle Jana Outlého z dohledového úřadu však není pochyb, že web slouží jako předvolební nástroj koalice se stejným názvem. „Aktivita se jeví jako legitimní prostředek oslovování voličů, který, byť ne přímo v dané podobě, používají kandidující volební strany vcelku standardně,“ uvedl.
Poskytovatelé slev a dalších benefitů ani jejich příjemci nemusí podle Outlého automaticky podporovat kandidující politický subjekt, nejedná se tedy o „podplácení“: „Jinými slovy: poskytnuté slevy a další benefity nepředstavují sponzoring zúčastněných politických stran a hnutí.“
Místo „koblih“ kartička
Za nestandardní, nikoliv však nezákonnou, pokládá situaci i ústavní právník Marek Antoš. Trestní zákoník, který trestá odnětím svobody až tří let každého, „kdo jinému nebo pro jiného v souvislosti s výkonem volebního práva poskytne, nabídne nebo slíbí finanční, majetkový nebo jiný obdobný prospěch, aby volil nebo hlasoval v rozporu s nezávislým vyjádřením své vůle“, se podle něj na projekt nevztahuje.|E|
|T|Finta s přeposlanými penězi nevyšla. Podvodník díky bance přišel o 96 tisíc korun|D|19.8. 12:44|P|Falešným odkazem se podvodníkovi podařilo získat údaje k platební kartě muže středního věku z Olomoucka. Na jeho bankovní účet poslal 96 tisíc korun, ...|X|Článek
Muž z Olomoucka měl na internetu zveřejněný inzerát na prodej zboží, na který zareagovala neznámá osoba. Po vzájemné e-mailové komunikaci obdržel ve zprávě odkaz na fiktivní stránku dopravce.
„Po rozkliknutí odkazu měl vyplnit údaje ke své platební kartě. Také se tam dozvěděl, že mu přijdou k potvrzení údajné fiktivní platby, kterými se ověří jeho účet. Jakmile vyplnil údaje ke své platební kartě, pachatel je okamžitě zneužil,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Po chvíli muži přišly dvě avizované notifikace k potvrzení plateb v celkové výši téměř devět tisíc korun, které potvrdil. Následně mu na účet bylo připsáno 96 tisíc korun z neznámého účtu.
„Po obdržení peněz banka zablokovala další čtyři platby v souhrnné výši téměř 60 tisíc korun, které chtěl pachatel přeposlat dál,“ konstatoval Herzán.
Muže následně kontaktovala jeho banka s tím, že mu zablokovala účet, protože transakce vyhodnotila jako rizikové.
„Vzhledem k okolnostem tohoto případu je pravděpodobné, že přijaté finanční prostředky pocházejí z trestné činnosti,“ dodal policejní mluvčí. O tom, jak s těmito prostředky bude naloženo, ještě nebylo rozhodnuto. Pravděpodobně připadnou státu. Podvodníkovi hrozí v případě dopadení až dva roky vězení.
Jak se bránit?
- Nevěřte odkazům, které vám pošle zájemce o vaše zboží. Pokud prodáváte přes internet, neklikejte na odkazy údajně vedoucí k dopravci nebo k přijetí platby. Stav objednávky či zásilky ověřujte přímo na oficiálních stránkách služby.
- Pro přijetí peněz nikomu nesdělujte údaje z platební karty. Kupující vám k zaslání peněz nepotřebuje číslo karty, datum její platnosti ani bezpečnostní kód CVV.
- Pečlivě kontrolujte každou platbu, kterou potvrzujete. Neodsouhlasujte notifikace, SMS kódy ani platby jen proto, že vám někdo tvrdí, že jde o ověření účtu. Vždy si přečtěte, co skutečně potvrzujete.
- Nenechte se zmást falešnými stránkami dopravců. Podvodné weby mohou vypadat velmi věrohodně. Kontrolujte adresu stránky a údaje zadávejte pouze v oficiálním prostředí dané společnosti.
- Pozor na nečekané peníze na účtu. Pokud vám od neznámé osoby dorazí větší částka, sami s ní nemanipulujte ani ji podle cizích pokynů neposílejte dál. Může pocházet z trestné činnosti.
- Při podezření okamžitě kontaktujte banku. Pokud jste zadali údaje o kartě nebo potvrdili podezřelou platbu, co nejdříve kontaktujte svou banku, nechte kartu případně zablokovat a řiďte se jejími pokyny.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
|T|Senát vrátil EET do Sněmovny|D|19.8. 12:43|P|Senátoři vrátili Poslanecké sněmovně s úpravami vládní novelu, která má od příštího roku znovu zavést elektronickou evidenci tržeb. Horní komora chce ...|X|Článek
O novele teď znovu rozhodne Sněmovna. Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů má přitom dostatek hlasů, aby senátní úpravy odmítla a prosadila původní verzi zákona.
Senát se k novele postavil kriticky především kvůli ustanovením, která se do ní dostala vedle samotného obnovení EET. Senátní hospodářský výbor doporučil zrušit limit daňového osvobození od daně z příjmů u zdravotních benefitů určených zaměstnancům.
Podle předlohy schválené Sněmovnou by byly od daně osvobozeny vybrané zdravotní benefity, například nadstandardní preventivní prohlídky nebo diabetický screening. Nadále by pro ně ale platil zákonný limit.
Senátní úprava, kterou navrhl zpravodaj, senátor Tomáš Třetina (ODS a TOP 09), ale tento strop ruší. Jeho zastánci argumentují tím, že není důvod, aby se zdravotní benefity posuzovaly přísněji než volnočasové.
„Takové řešení vytváří obtížně odůvodnitelný rozdíl mezi podporou volnočasových aktivit a podporou péče o zdraví zaměstnanců, jejich prevencí a odpovědným přístupem ke zdravotní péči,“ stojí ve zdůvodnění návrhu. Úleva by se však neměla vztahovat na některé specifické zákroky, například kosmetické či plastické operace.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) senátní návrh na zrušení zastropování daňového osvobození u zdravotních benefitů odmítla s tím, že by z něj těžili především vysokopříjmoví zaměstnanci. Dosavadní limit totiž odpovídá průměrné mzdě za zdaňovací období, tedy zhruba 50 tisícům korun.
Ostrý provoz má být od února
Novela ale především vrací elektronickou evidenci tržeb, kterou předchozí vláda Petra Fialy (ODS) zrušila. Podle ministerstva financí má nová verze EET fungovat moderněji než původní systém a podnikatelé nebudou muset tisknout papírové účtenky. Schillerová také zdůraznila, že stát nebude shromažďovat údaje o nakupovaném zboží ani o zákaznících.
Pilotní provoz má začít 1. ledna příštího roku, ostrý provoz o měsíc později. Ministerstvo financí očekává, že obnovená evidence pomůže narovnat podnikatelské prostředí a veřejným rozpočtům přinese ročně více než 14 miliard korun.
Proti návrhu zaznívaly od senátorů výhrady. Zpravodaj hospodářského výboru Tomáš Třetina uvedl, že dodatečné příjmy z EET vláda využije na financování dalších výdajů a že návrh je finančně neefektivní.
Senátní ústavně-právní výbor navíc navrhoval, aby se evidence nevztahovala na bezhotovostní platby. Tento návrh ale hospodářský výbor nepodpořil. Schillerová i tento pozměňovací návrh, stejně jako ostatní, odmítla.
Vrátit se má i školkovné
Zákon, o kterém budou v září opět hlasovat poslanci, obsahuje i řadu dalších daňových změn. Rodinám s dětmi má vrátit takzvané školkovné, tedy daňovou slevu za umístění dítěte ve školce, a studentům slevu na dani, které zrušil konsolidační balíček předchozí vlády.
Nealkoholické nápoje podávané v restauracích by měly spadat do dvanáctiprocentní sazby DPH a tiché víno má být znovu možné uplatnit jako daňově uznatelný dar. Evidence se naopak nemá vztahovat na předvánoční prodej ryb.|E|
|T|Vlak ve Zlíně usmrtil seniora, který spěchal do nákupního centra|D|19.8. 12:35|P|Tragickou smrtí seniora skončila ve středu dopoledne ve Zlíně srážka chodce s vlakem. Provoz na trati Otrokovice - Zlín střed byl po nehodě asi na dvě...|X|Článek
K osudnému střetu došlo krátce po 9. hodině u nákupního střediska ve Zlíně-Prštném. „Zřejmě v domnění, že to stihne, vstoupil přímo před projíždějící lokomotivu senior, který šel po přechodu pro chodce a směřoval pravděpodobně do nákupního střediska,“ sdělila policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Vlakvedoucí vlaku, který jel ze směru od Otrokovic do Vizovic, neměl šanci střetu zabránit a chodce srazil. „Muž bohužel na místě podlehl zraněním,“ potvrdila s tím, že doprava byla v místě události po dobu vyšetřování na trati uzavřena.
Cestující, kteří použili místo vlaku trolejbusy MHD, mohli počítat s uznáním jízdného Českých drah.
„Na místě zasahovaly všechny složky integrovaného záchranného systému. Svědkům střetu poskytla posttraumatickou péči policejní psycholožka,“ uvedla Kozumplíková.|E|
|T|Schillerové vadí nevyužité úspory krajů. Ty se brání, že žádné nemají|D|19.8. 12:35|P|Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) se na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády obula do krajů. Podle ní mají rekordní úspory, které moh...|X|Článek
„Kraje nevyužívají peníze z RUDu (rozpočtové určení daní - pozn. red.) na silnice dlouhodobě. V roce 2024 si místo investic do silnic ponechaly nebo využily na jiné své priority 8,2 miliardy, v roce 2023 dokonce 11,9 miliardy korun,“ uvedla Schillerová. „Stát opravdu není bankomatem, ke kterému si samosprávy přijdou pokaždé, když se jim nechce sáhnout na vlastní rekordní zůstatky,“ dodala.
Zkritizovala především Jihomoravský, Středočeský a Liberecký kraj, které podle ní „nejvíc křičely“. Ani v jednom z těchto krajů není hejtman z hnutí ANO, jehož zástupci jinak stojí v čele osmi ze čtrnácti hejtmanství.
„Na tiskové konferenci jsem logicky zmínila ty kraje, které se mediálně dožadovaly finančních prostředků, přestože zároveň neutratily prostředky, které na silnice mají v rámci modelu RUD,“ odpověděla Schillerová na dotaz Novinek, proč zmínila právě je.
„Představa paní Schillerové, že kraje sedí na ‚stovkách miliard‘ jen tak pro radost, ukazuje základní neznalost fungování krajských rozpočtů,“ uvedla k tématu na dotaz Novinek středočeská hejtmanka Petra Pecková (STAN).
„Jsou to peníze, které máme ze zákona vázané na už rozjeté a vysoutěžené investiční stavby, na povinné spolufinancování evropských projektů nebo na krizové rezervy, což je zákonná povinnost,“ dodala.
Středočeský kraj má podle ní aktuálně k dispozici 5,1 miliardy korun. Dvě miliardy jsou účelově vázané na konkrétní projekty a není možné je využít na jiné účely. Zbylých 3,1 miliardy pak podle ní kraj potřebuje na provoz.
„Provozujeme pět nemocnic, 110 středních škol, téměř 60 domovů pro seniory, čtrnáct dětských domovů, pět center pro zdravotně postižené děti, muzea, galerie… Ve správě máme 8700 kilometrů silnic druhých a třetích tříd, 1871 mostů a vypravujeme 15 600 spojů veřejné dopravy denně. Na to prostě peníze mít musíme,“ vypočetla.
Na běžnou údržbu zmíněných silnic kraj letos vyčlenil přibližně 3,5 miliardy korun. Podle ní se v kraji daří opravit asi 500 kilometrů silnic ročně. Dalších asi 2,5 miliardy je alokováno na nové stavby.
V podobném duchu reagoval na kritiku Aleny Schillerové jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL). „To, že na účtech krajů leží peníze jen tak, není pravda. Naprostá většina je vázaná na rozběhnuté projekty,“ napsal v úterý Novinkám.
Už v pondělí na síti X uvedl, že kraje musí plnit řadu agend, které jim vláda zadá, ale neposkytne jim na ně finance. „Třeba když jste letos rozhodli, že se od dubna navýší tabulkové platy (v sociálních službách - pozn. red.), tak my jsme to zaměstnancům museli dát a nemohli jsme jim říct: ‚No ale paní Schillerová říká, že ty peníze máme dát na silnice‘ takhle to prostě nefunguje,“ řekl ve videu.
Pecková k tomu dodala: „Zajímalo by mě, jestli paní ministryně Schillerová dala nějaké soukromé kárání hejtmanům za ANO například z Karlovarského, Zlínského nebo Plzeňského kraje, kde mají největší úspory na obyvatele.“ Například Zlínskému kraji, kde je hejtmanem Radim Holiš (ANO), zůstalo podle informací na jejich webu na konci loňského roku na účtu přibližně 5,7 miliardy korun.
Novinky kontaktovaly s žádostí o komentář hejtmany za ANO, již zmíněného Radima Holiše ze Zlínského kraje či Josefa Bělicu z Moravskoslezského kraje. Ti se však do doby vydání textu nevyjádřili.
Natália Vainarová, tisková mluvčí Plzeňského kraje, kde taktéž vládne ANO, na zaslané dotazy uvedla, že hospodaření kraje za rok 2025 skončilo schodkem 352,5 milionu korun. Dodala, že kraj do svého rezervního fondu postupně převádí zůstatek z běžných účtů, který ke konci loňského roku činil zhruba 999 milionů.
„Bude použit na dofinancování rozpracovaných projektů, financování plánovaných projektů a investičních záměrů,“ sdělila.|E|
|T|V Mariánských Lázních se lidé rozloučili s Vladimírem Páralem|D|19.8. 12:25|P|V Mariánských Lázních se ve středu před polednem přišli lidé naposledy rozloučit se zesnulým spisovatelem Vladimírem Páralem. Zemřel 9. srpna ve věku ...|X|Článek
Soukromý obřad s rodinou se konal už od desáté hodiny dopoledne. Lidé se na veřejné rozloučení začali scházet před kostelem okolo půl jedenácté, samotná mše pak začala v jedenáct hodin.
Farář Řehoř Pavel Urban při mši poznamenal, že Páral by si nepřál, aby lidé kvůli jeho odchodu truchlili, ale aby si jej pamatovali a vzdali hold jeho životu. „Lidé si jej budou pamatovat jako galantního a usměvavého pána, kterého potkávali na ulicích Mariánských Lázní,“ doplnil.
Vladimír Páral v pěti bodech
- Narodil se 10. srpna 1932 v Praze, od dvou let vyrůstal v Brně. Skonal v den svých 94. narozenin.
- Vystudoval chemické inženýrství na Vysoké škole chemicko-technologické v Pardubicích, poté působil jako technolog a výzkumník.
- Z pracovních zkušeností v chemickém průmyslu později čerpal ve své literární tvorbě. V té se věnoval i kontrastu mezi veřejným a soukromým životem, milostným vztahům nebo stereotypům.
- V 60. letech stvořil takzvanou černou pentalogii (mimo jiné romány Soukromá vichřice či Katapult), v níž ostře zkritizoval dobovou morálku.
- Řada z jeho úspěšných románů, například Milenci a vrazi nebo Mladý muž a bílá velryba, se dočkala filmového zpracování.|E|
|T|Senior přespal v domě zemřelého dvojčete. Zloděj jej málem umlátil, dostal 16 let|D|19.8. 12:25|P|Proč jsem jen neutekl. Tato myšlenka bude asi hodně dlouho znít v hlavě muži, který se vydal do domu na Brněnsku krást poté, co se v hospodě dozvěděl,...|X|Článek
Téměř osmdesátiletý senior skončil po brutálním útoku svázaný a zamknutý ve sklepě. Přestože krvácel do mozku a měl další zranění, překousal pouta a podařilo se mu zavolat si pomoc. Útočník, šestačtyřicetiletý David Žaloudek, dostal ve středu u brněnského krajského soudu 16 let za vraždu.
K události došlo loni v polovině září v jednom z měst na Brněnsku. Žaloudek se na lup vydal poté, co v hospodě vypil asi deset piv a u toho zaslechl, že zemřel údajně bohatý senior. A vykradení jeho domu muži přišlo jako ideální plán na vyřešení dluhů. „Otevřel jsem dveře a nestačil se divit. Byl tam muž. Byl to šok. Místo toho, abych odešel, tak jsem ho praštil,“ připustil muž.
Žaloudek původně stanul před soudem s obžalobou pro loupež. Jenže soudce Miloš Žďárský dal najevo, že přemýšlí o změně kvalifikace na pokus vraždy. Státní zástupce muži přesto navrhoval trest okolo devíti let vězení pouze za loupež, obhájce přemítal, že klienta by napravilo i šest let, neb je jen lupič a ne vrah.
Ve středu pak senát soudce Žďárského Žaloudka potrestal za porušování domovní svobody, krádež, loupež a pokus vraždy v nejpřísnější kvalifikaci, neboť činu se podle verdiktu dopustil nejen s rozmyslem, ale i ve snaze zastřít své vloupání.
Soud: Zázrak, že přežil
„Obžalovanému muselo být jasné, že poškozenému hrozí smrt. K fatálnímu následku nedošlo jen díky okolnostem nezávislým na vůli obžalovaného a díky tomu, že se poškozenému podařilo ze sklepa uniknout,“ pravil soudce Žďárský.
Připomněl, že napadený měl téměř osmdesát let, Žaloudek byl aspoň o hlavu vyšší a možná i dvakrát tak těžký. „Je zázrak, že obžalovaný přežil. Ze strany obžalovaného šlo o brutální násilí. On přesto po činu odešel domů a usnul, nepokusil se ani anonymně poškozenému přivolat pomoc,“ tepal do obžalovaného soudce.
Žaloudek sice u soudu slzel, omlouval se napadenému a jeho rodině, dojímal se nad svým bídným osudem, ovšem na trestní senát to neudělalo dojem.
„Nemyslíme si, že chtěl vraždit, ale byl srozuměn s tím, že poškozený může zemřít. Chtěl se hlavně dostat z domu nepoznán. Polehčuje mu přiznání, ovšem přitěžuje mu fakt, že konal ze ziskuchtivosti, vůči osobě vysokého věku a dopustil se hned čtyř trestných činů naráz,“ uzavřel soudce Žďárský.
Verdikt ještě není pravomocný.|E|
|T|Inflace v EU v červenci vzrostla na tři procenta, v Česku byla druhá nejnižší|D|19.8. 12:24|P|Meziroční růst spotřebitelských cen v Evropské unii v červenci zrychlil na tři procenta z 2,9 procenta v předchozím měsíci. Oznámil to ve středu stati...|X|Článek
Česko tak mělo v červenci druhou nejnižší inflaci v EU za Švédskem, kde se ceny meziročně zvýšily pouze o 0,3 procenta, plyne z údajů Eurostatu. Inflaci po celém světě v poslední době tlačí vzhůru konflikt na Blízkém východě, který vedl k růstu cen pohonných hmot.
Eurostat kvůli srovnání s ostatními zeměmi EU používá harmonizované údaje, které se liší od výpočtu Českého statistického úřadu. Ten minulý týden oznámil, že meziroční inflace v Česku v červenci zrychlila na 1,7 procenta z červnových 1,5 procenta.
Nejvyšší inflaci v EU podle středečních údajů Eurostatu v červenci vykázalo Rumunsko, kde se ceny meziročně zvýšily o 8,2 procenta. Rumunská inflace nicméně klesla z 9,2 procenta v předchozím měsíci.
Eurostat rovněž oznámil, že v eurozóně inflace v červenci vzrostla na 2,9 procenta z červnových 2,8 procenta. Potvrdil tak svůj rychlý odhad z konce července. Inflace v zemích používajících euro se již několik měsíců nachází nad dvouprocentním cílem Evropské centrální banky (ECB).
V červnu ECB kvůli inflačním tlakům spojeným s konfliktem na Blízkém východě přikročila k prvnímu zvýšení úrokových sazeb za téměř tři roky. Klíčová depozitní sazba tak vzrostla o čtvrt procentního bodu na 2,25 procenta. V červenci pak banka úrokové sazby podle očekávání ponechala beze změny.|E|
|T|Plaga žádá o desítky miliard korun pro školství. Padesát jich ale nebude|D|19.8. 12:14|P|Hned první vyjednávací den šel ministr školství Robert Plaga (za ANO) orodovat za navýšení rozpočtu svého resortu k ministryni financí Aleně Schillero...|X|Článek
„Přišel jsem s tím, a to zůstává i po jednání, že je mou ambicí naplnit programové prohlášení a že bude pokryto rozpočtovými prostředky,“ řekl Plaga po schůzce. Se Schillerovou podle jeho slov proběhla věcná debata zejména nad rozpočtem vysokých škol.
Vzhledem k silným ročníkům, které na vysoké školy v následujících třech letech nastoupí, pro ně Plaga požaduje nárůst v jednotkách miliard korun. Jak uvedl, chce vyšší množství maturantů využít k vylepšení podílu vysokoškolsky vzdělaných lidí.
„Jsme asi třetí nejhorší ve vzdělanosti věkové kohorty 25 až 34 let z evropských zemí,“ zmínil. Rektoři požadují pro příští rok navýšení o čtyři miliardy korun.
Plaga připustil, že pokud by měla vláda příští rok naplnit závazky plynoucí z její hospodářské strategie, musela by rozpočet navýšit na úroveň zemí OECD (Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj), tedy asi o 50 miliard korun.
„Ale jsem rozpočtový realista, nebavíme se o 50 miliardách korun pro rok 2027, ale bavíme se určitě o desítkách miliard korun,“ mírnil očekávání. Letos resort hospodaří se schváleným rozpočtem 284 miliard korun.
Navýšení by se ale mělo dočkat i regionální školství. Vláda se konkrétně zavázala například k navýšení nástupních platů učitelů na 50 tisíc korun a průměrný plat garantuje ve výši 75 tisíc korun.
„Byla naprostá shoda na tom, že pro nás vládní programové prohlášení není cár papíru. Závazek, který tam je, je k roku 2029, ne k roku 2027, a my uděláme všechno pro to, abychom to v roce 2029 naplnili,“ řekl ministr k platům.
Kasa ministerstva školství se každoročně prohýbá zejména pod mandatorními výdaji a nejinak tomu bude i příští rok. Více peněz si vyžádají zejména platy učitelů, které mají ze zákona v průměru dosahovat 130 procent průměrné hrubé mzdy, dosud tomu tak ale nebylo. Jen splnění tohoto závazku by si podle odborníků vyžádalo 35 miliard korun.
Plagovým cílem bylo mimo jiné vyjednávat i o finančním výhledu na roky 2028 a 2029. Vláda Andreje Babiše (ANO) v rozporu se zákonnými požadavky střednědobý výhled při předkládání rozpočtu na rok 2026 neudělala, a není tak jasné, jaké částky lze v následujících letech očekávat.
OECD
Vznikla 30. září 1961 s cílem podporovat opatření, jejichž smyslem je:
- dosáhnout co nejvyššího udržitelného ekonomického růstu, zaměstnanosti a stoupající životní úrovně členských zemí při udržení finanční stability;
- přispívat k rozvoji světového obchodu na mnohostranném nediskriminačním základě v souladu s mezinárodními závazky.
Má 38 členů: Austrálie, Belgie, Česká republika (od roku 1995), Dánsko, Estonsko, Finsko, Francie, Chile, Island, Irsko, Itálie, Izrael, Japonsko, Jižní Korea, Kanada, Kolumbie, Kostarika, Litva, Lotyšsko, Lucembursko, Maďarsko, Mexiko, Německo, Nizozemsko, Nový Zéland, Norsko, Polsko, Portugalsko, Slovensko, Slovinsko, Španělsko, Švédsko, Švýcarsko, Rakousko, Řecko, Turecko, USA a Velká Británie.|E|
|T|Národní pedagogický institut povede Irena Fričová|D|19.8. 12:12|P|Národní pedagogický institut (NPI), tedy organizaci zodpovědnou mimo jiné za reformu výuky ve školách, od 1. září povede programátorka, bývalá učitelk...|X|Článek
„Vedení Národního pedagogického institutu přebírám s velkým respektem k práci kolegů v institutu i v terénu. Mým cílem je, aby organizace fungovala jako spolehlivý partner pro ministerstvo školství i pro sborovny po celé republice a aby vzdělávání dávalo dětem chuť se celoživotně rozvíjet a učitelům přinášelo skutečné profesní naplnění i hrdost,“ řekla Fričová.
Fričová nahradí Iva Jupu, který vedl organizaci od roku 2020 a skončil v polovině prázdnin. Od té doby institutu dočasně šéfuje vrchní ředitel sekce vzdělávání a mládeže ministerstva školství Jan Mareš.
Úkolem nové šéfky bude zřejmě především dotažení revizí rámcových vzdělávacích programů pro předškolní, základní i střední vzdělávání. Nové dokumenty, podle kterých školy plánují výuku a její výsledky, připravuje NPI už od roku 2021, Plaga nicméně jen pár měsíců po nástupu do úřadu oznámil, že nejsou ve stavu, ve kterém je školy mohou začít používat.
„Nebudu zastírat, že nejsem spokojený s tím, jak NPI plnil svou roli nejenom co se týká revizí rámcových vzdělávacích programů,“ uvedl v rozhovoru pro Novinky ministr. Plánovanou reformu proto v mateřských a základních školách o rok odložil na 1. září 2028.
Vzhledem k nespokojenosti Plagy s vedením organizace vyhlásilo MŠMT koncem února výběrové řízení na post ředitele, z nějž mezi přibližně třicítkou kandidátů vyšla vítězně právě Fričová. Ta je s NPI a jeho předchůdcem Národním ústavem pro vzdělávání spjata již od roku 2011, kdy zde působila jako projektová manažerka.
V roce 2021 například napomáhala zavádění předmětu Informatika do rámcových vzdělávacích programů i do samotných škol.|E|
|T|V Miami teprve podruhé za 130 let naměřili sto stupňů Fahrenheita|D|19.8. 12:02|P|V Miami na Floridě naměřili v úterý maximální teplotu 100 °F, což odpovídá zhruba 37,8 °C. Takto vysoká teplota tu byla v minulosti naměřena jen v roc...|X|Článek
Rekordní teplotu zaznamenala stanice Miami International Airport, kde se měří již od roku 1895.
Za to, že toto město na Floridě nedosahuje takto vysokých teplot častěji, může blízkost oceánu, který má ochlazující efekt. I když je zde často velké vedro, extrémy se objevují častěji spíše ve vnitrozemí.
Over the next seven days, though the southeast will see a bit of relief from the heat later on, Texas and Oklahoma will remain dangerously hot through the duration. Red/Purple on these maps are where heat will be dangerous to ANYONE without cooling/hydration. Take proper… pic.twitter.com/2spBM3bQAW
— National Weather Service (@NWS) August 18, 2026
Rekordy padaly i na dalších stanicích na Floridě, například Fort Lauderdale zaznamenalo 37 °C.
Vysoké teploty dosahující až k 40 °C trápí aktuálně celý jih USA. Nadprůměrná vedra by zde mohla vydržet minimálně do konce týdne.|E|
|T|Virus CloudEye se šíří Českem jako lavina|D|19.8. 11:59|P|Ještě na začátku léta to vypadalo, že CloudEye je na ústupu. Z květnového podílu 38,7 % se počet napadení v červnu snížil na 22,25 %. V červenci – pod...|X|Článek
O tom, jak alarmující toto číslo je, svědčí i další zachycené hrozby v první desítce nejrozšířenějších škodlivých kódů v Česku. Jejich podíl se totiž pohyboval pouze v řádu nižších jednotek procent. V podstatě jedinou výjimkou je Agent.UWE, kterému v nejnovějších statistikách patří druhá příčka s podílem 10,5 %.
Jak je z řádků výše ale patrné, v současnosti dělá bezpečnostním expertům největší vrásky na čele právě CloudEye. Tento nezvaný návštěvník totiž ostatní hrozby v Česku doslova převálcoval.
Šíří další viry
CloudEye je tzv. loader. Poté, co napadne zařízení, do něj začne stahovat další malware, včetně obávaných infostealerů Formbook, Agent Tesla, SnakeStealer nebo škodlivých kódů Rescoms a PureLogs.
Podceňovat tuto hrozbu tedy rozhodně není na místě, neboť v podstatě otevírá zadní vrátka do Windows. A těmi se pak může dostat do počítače celá plejáda těch nejobávanějších virů současnosti.
Podobnou mechaniku útoku přitom využívají i další škodlivé kódy, které se v uplynulém měsíci umístily na předních místech žebříčku. „V červenci jsme v Česku opět nejčastěji detekovali malware CloudEyE. V čele pravidelné statistiky ho tentokrát doplnily škodlivé kódy Agent.UWE a LausivLoader. Opět jsme tu tak měli trojici malwaru, který do napadeného zařízení stahuje další škodlivé kódy,“ konstatoval Martin Jirkal, vedoucí analytického týmu v pražské výzkumné pobočce Esetu.
„Podobně jako infostealery můžeme na tyto škodlivé kódy narazit v e-mailových přílohách, ve kterých je útočníci schovávají do souborů připomínajících doklady k objednávkám, faktury apod. Čeština se v útocích tentokrát prakticky neobjevovala, kromě přílohy s označením CZ894_ZCU466˙pdf.js, pod kterou se ukrýval právě malware CloudEyE. Přesto je překvapivé, že se nám podařilo útoky zachytit v tak velkém objemu. Je tak vidět, že i anglicky označené soubory a dokumenty připomínající faktury mohou být v Česku nebezpečné, stejně jako přílohy označené jen znaky a čísly, které příjemce zpráv evidentně neodradí od jejich stažení a spuštění,“ vysvětlil Jirkal.
Vícefázové útoky
Zdůraznil, že tyto typy škodlivých kódů jsou obvykle využívané ve vícefázových útocích. Jejich úkolem je zakrýt škodlivou činnost a odvést pozornost od hlavního úkolu – stažení a spuštění škodlivého kódu. V poslední době se tito zákeřní prostředníci nejčastěji využívají ke krádežím hesel uložených v počítači, přesně tak totiž pracují zmiňované infostealery.
Právě otázka bezpečnosti hesel je tedy podle expertů aktuálně velmi ožehavá. „Bezpečná správa hesel je v digitálním světě již základem a nutností. Určitě stále platí, že bychom hesla neměli ukládat do internetových prohlížečů, ani si je sepsat někam do souboru a uložit do počítače. K bezpečné správě hesel jsou určené specializované programy, které je ukládají v šifrované podobě, tzv. správci hesel,“ podotkl Jirkal.
„Uživatelům a uživatelkám také nedoporučujeme, aby stejná hesla využívali u více účtů. Pro každý online účet bychom měli mít skutečně pouze jedno unikátní heslo. Existující hesla bych pak všude, kde to daná služba umožňuje, doplnil vícefázovým ověřováním – dalším faktorem, kterým své přihlášení potvrzujeme. Obvykle se jedná o otisk prstu nebo o potvrzovací kód z SMS či autentizační aplikace,“ uzavřel bezpečnostní expert.
Jak se bránit?
- Neotevírejte podezřelé přílohy v e-mailech. Buďte opatrní zejména u souborů, které nečekáte, mají podivný název nebo se tváří jako faktura, objednávka či jiný důležitý dokument.
- Neinstalujte programy z neověřených zdrojů. Software stahujte pouze z oficiálních webů výrobců nebo z důvěryhodných obchodů s aplikacemi. Vyhněte se neznámým odkazům a pochybným stránkám.
- Pravidelně aktualizujte systém a programy. Aktualizace opravují bezpečnostní chyby, které mohou útočníci zneužít k napadení vašeho počítače nebo mobilu.
- Používejte kvalitní bezpečnostní software. Antivirový program pravidelně aktualizujte a neignorujte jeho varování. Pokud označí soubor nebo web jako nebezpečný, raději v něm nepokračujte.
- Chraňte svá hesla. Pro každý účet používejte jiné a silné heslo, ideálně uložené ve specializovaném správci hesel. Kde je to možné, zapněte také vícefázové ověřování.
- Při podezření na nákazu jednejte rychle. Odpojte zařízení od internetu, nespouštějte další programy ani se nepřihlašujte k citlivým účtům. Nechte zařízení zkontrolovat bezpečnostním softwarem nebo odborníkem a v případě podezření na únik hesel je co nejdříve změňte.
Jak zabezpečit počítač i mobil před hackery a viry
Žebříčky nejrozšířenějších škodlivých kódů zpravidla obsahují stále stejná jména. Z toho by se dalo usuzovat, že kyberzločinci neprogramují žádné další hrozby. Realita je ale úplně jiná, internetem kolují každý den statisíce nezvaných návštěvníků, kteří spoléhají na důvěřivost lidí či slabiny systému.
Nebezpečí číhá na uživatele nejčastěji na internetu. Stejně tak se ale nezvaní návštěvníci mohou ukrývat na přenosných médiích, jako jsou nejrůznější externí disky a USB flashky. Zabezpečit je tedy vhodné jakékoli zařízení i ve chvíli, kdy není připojeno k internetu.
Obzvláště to platí o chytrých telefonech a tabletech, které se objevují v tuzemských domácnostech stále častěji. Řada lidí si přitom ani neuvědomuje, že tato mobilní zařízení mohou být napadena úplně stejně jako klasické počítače. Jak zařízení bránit, se dozvíte v našem dřívějším článku.|E|
|T|Írán zvažuje útoky na americké základny v Evropě|D|19.8. 11:56|P|Teherán v současnosti zvažuje útoky na americké základny v Evropě, pokud šéf Bílého domu Donald Trump vyhrotí konflikt. S odkazem na dva zdroje z írán...|X|Článek
Jeden ze zdrojů uvedl, že íránské síly zvažují údery na americká zařízení v zemích jihovýchodní Evropy, jako je Bulharsko, které v červenci schválilo využití své letecké základny Bezmer pro americká tankovací letadla. A Teherán prý zvažuje také útok na Kypr.
Britský deník o možných útocích na Evropu informoval v době, kdy se řada členů íránského vedení domnívá, že dojde k opětovnému rozhoření konfliktu a je jen otázkou, kdy k tomu dojde.
Kromě amerických základen Teherán zvažuje také útok na podmořské optické kabely v Hormuzském průlivu. „Pokud by USA zašly příliš daleko, Írán se bude bránit za každou cenu, překročí hranice regionu a zasáhne i Evropu,“ nechal se slyšet jeden ze zdrojů.
Sidharth Kaushal, výzkumný pracovník think-tanku Royal United Services Institute v Londýně, uvedl, že íránská hrozba je „reálná, ale omezená“. Podle něj by Teherán mohl nasadit balistické rakety středního doletu Šaháb proti americkým cílům v jižní a jihovýchodní Evropě, jen stěží by však podle něj způsobily škody na větší vzdálenost.
Teherán hrozí i Británii
Íránské revoluční gardy už v červenci podle britského deníku pohrozily Velké Británii v souvislosti s využíváním britských vojenských základen Spojenými státy a prohlásily, že „jakákoli základna, která bude použita k útoku na íránské území, bude považována za legitimní cíl“.
Tento týden skončila mezi USA a Íránem 60denní lhůta stanovená v červnovém memorandu o porozumění, které mělo vést k širší dohodě o ukončení války a znovuotevření Hormuzského průlivu. K dohodě ale nedošlo a Washington podle médií prodloužení lhůty odmítá.
Trump v úterý prohlásil, že s Teheránem nyní neprobíhají, ani nejsou naplánovaná žádná jednání či rozhovory. Podle stanice CNN nyní šéf Bílého domu zkouší novou strategii, v rámci níž Washington již nebude s Teheránem jednat.|E|
|T|Nová pražská nemocnice má stát na Vinohradech|D|19.8. 11:53|P|Nová pražská nemocnice bude stát v areálu Fakultní nemocnice Královské Vinohrady (FNKV). Novinářům to ve středu u příležitosti zahájení stavby urgentn...|X|Článek
Umístění do areálu FNKV podle Vojtěcha dává smysl kvůli tamním specializovaným centrům, v nemocnici je traumacentrum a centrum specializované na popáleniny.
Dalšími zvažovanými místy byly pozemky u metra v Letňanech nebo Fakultní nemocnice Bulovka.
Na konci července vláda pověřila ministry zdravotnictví a obrany, aby do konce srpna připravili převod pozemků na Vinohradech pod ministerstvo obrany. Postavení nové pražské nemocnice jako vojenské by mohlo umožnit vynaložené náklady vykázat Severoatlantické alianci (NATO) jako výdaje na obranu.|E|
|T|Výbuch a požár v průmyslovém areálu na Zlínsku, desítky evakuovaných|D|19.8. 11:44|P|Policie s hasiči a záchranáři ve středu dopoledne zasahovali u výbuchu v průmyslovém areálu v Otrokovicích. Následný požár se podařilo uhasit. Inciden...|X|Článek
K výbuchu a požáru došlo v nádrži s dosud neznámou látkou patří společnosti Glycona, která se specializuje na výrobu pokročilého surového metylesteru, štěpení glycerinové fáze a rektifikaci metanolu. Její jednatelé však nezvedají telefony a její výrobní ředitel Ján Kacvinský po zjištění, že hovoří s Novinkami, zavěsil.
O zásahu informovala policie na síti X s tím, že policisté začali střežit vymezenou oblast kolem místa výbuchu.
„Následný požár hasiči již uhasili,“ uvedli krátce před 11.00 policisté.
Výbuch i požár se naštěstí obešly bez zranění, několik desítek lidí z přilehlé firmy ale bylo nutné evakuovat.
„Momentálně nikomu nehrozí žádné nebezpečí,“ ujistili policisté.
Více k okolnostem exploze policie neuvedla, příčinu zjišťují vyšetřovatelé.
K detonaci a požáru došlo v průmyslovém areálu před 8. hodinou. Výbuch utrhl víko průmyslové nádrže o obsahu zhruba 650 metrů krychlových, který byl přibližně z necelé poloviny naplněn chemikálií. Ta začala na povrchu hořet.
Jakou látku nádrž obsahovala hasiči dosud neví. „Uvnitř byla látka s vysokou teplotou, na místo jedou kolegové z chemické laboratoře z Frenštátu pod Radhoštěm,“ doplnila s tím, že při hašení a následném ochlazování nádrže i chemikálie postupují hasiči s maximální opatrností a s ohledem na bezpečnost zasahujících.
Jakou látku nádrž obsahovala, hasiči dosud neví. „Uvnitř byla látka s vysokou teplotou, na místo jedou kolegové z chemické laboratoře z Frenštátu pod Radhoštěm,“ doplnila s tím, že při hašení a následném ochlazování nádrže i chemikálie postupují hasiči s maximální opatrností a s ohledem na bezpečnost zasahujících.
„Z okolních budov bylo z preventivních důvodů evakuováno přibližně 30 osob. Na místo byla povolána také dronová služba Hasičského záchranného sboru Zlínského kraje, jejíž dron monitoruje situaci z výšky a poskytuje důležité informace nejen veliteli zásahu,“ uvedla Javoříková a dodala, že hasiči při zásahu používají těžkou pěnu, která mimo jiné pomáhá snižovat teplotu látky uvnitř nádrže.
Obyvatelé okolních domů se zatím ohrožení být nemusí. Potvrdila to mluvčí Otrokovic Lenka Vaculová. „Podle informací od hasičů se nijak nedotýká obyvatel,“ ujistila.|E|
|T|Zemřel režisér John Irvin|D|19.8. 11:40|P|Ve věku 86 let 11. srpna zemřel anglický režisér John Irvin. Jeho úmrtí bylo oficiálně oznámeno až ve středu. Nejúspěšnější část Irvinovy kariéry nast...|X|Článek
Podle vyjádření producentky Claire Evansové Irvin zemřel poklidně a obklopen svými nejbližšími, uvádí deník The Guardian. Režiséra konkrétně přežily děti Emilie, Luke a Amy a dvě vnoučata.
Irvin se narodil v roce 1940 ve Wallasey v hrabství Cheshire. Jeho profesionální kariéra, která nakonec přesáhla padesát let, začala v televizi a u dokumentárních filmů. Hned jeden z jeho prvních dokumentárních snímků, krátkometrážní Inheritance o následcích alžírské války, mu v roce 1963 vynesl prestižní cenu BAFTA.
Kvůli jeho zájmu o odlehlé ozbrojené konflikty se o Irvina začala zajímat i britská tajná služba MI6, ale nakonec jej nikdy jako špiona nenaverbovala. „Především jsem byl příliš levicový, ale také jsem byl proti apartheidu, proti válce a proti jaderným zbraním. O mých levicových aktivitách nejspíš dobře věděli, takže jsem se do žádných nekalostí nezapojil,“ vysvětlil rozhodnutí MI6 o několik desetiletí později v rozhovoru Irvin.
Na konci šedesátých let začal pro BBC a ITV režírovat hrané filmy. Irvinův největší úspěch pak přišel v roce 1979, kdy natočil minisérii Jeden musí z kola ven podle románu Johna le Carrého. Špionské drama s Alecem Guinnessem v hlavní roli získalo dvě ceny BAFTA a bylo nominováno i na americkou cenu Emmy.
Po úspěchu této minisérie se Irvin přesunul do Hollywoodu, kde natočil řadu akčních filmů, jako jsou Žoldáci s Christopherem Walkenem, Špinavá dohoda s Arnoldem Schwarzeneggerem nebo Nejbližší příbuzenstvo s Patrickem Swayzem a Liamem Neesonem. Během tohoto období také zrežíroval horor Duchařský příběh, v němž se hlavní role ujal Fred Astaire.
Velké množství pozornosti na začátku devadesátých let přilákala i Irvinova verze Robina Hooda s Patrickem Berginem a tehdy dvacetiletou Umou Thurmanovou v hlavních rolích. Tento film je totiž nechvalně známým pokusem studia Working Title Films předběhnout snímek Robin Hood: Král zbojníků s Kevinem Costnerem v titulní roli. Irvinova verze sice nakonec vyšla o dva měsíce dříve než film s Costnerem, ale ten se i tak stal megahitem.
Po přelomu tisíciletí se Irvin zaměřil hlavně na nezávislou filmařinu. Jeho posledním snímkem je Mandelova zbraň, životopisný film zaměřený na období, kdy byl Nelson Mandela partyzánem v řadách Afrického národního kongresu. Před svou smrtí anglický režisér pracoval právě na nové verzi tohoto filmu.|E|
|T|Útok ruského dronu na mikrobus v Chersonu si vyžádal čtyři mrtvé|D|19.8. 11:32|P|Středeční útok dronu na linkový mikrobus v Korabelském okrese v jihozápadní části Chersonu si vyžádal čtyři mrtvé a pět zraněných, mezi kterými je řid...|X|Článek
„Při tomto teroristickém útoku zemřeli čtyři lidé. Příslušné služby nyní zjišťují jejich totožnost. Upřímnou soustrast pozůstalým a blízkým obětí,“ uvedl šéf chersonské vojenské správy Oleksandr Prokudin na Telegramu.
„Ruský terorista, který ovládal dron, nemohl přehlédnout, že míří na civilní dopravní prostředek. Přesto operátor shodil výbušninu přímo na střechu autobusu,“ uvedla oblastní správa. Dodává, že řidič autobusu zamířil s poškozeným vozem rovnou do nemocnice, čímž riskoval další zásah.
K útoku na minibus došlo podle Prokudina před devátou hodinou ranní. Pět zraněných, včetně řidiče, utrpělo vážná zranění a dostává potřebnou lékařskou péči. Prokuratura v souvislosti s útokem zahájila předběžné vyšetřování pro podezření ze spáchání válečného zločinu.
Oblastní správa informovala také o dalším pozdějším útoku dronu na automobil. Kolem desáté hodiny při něm utrpěla smrtelná zranění žena. Další, 43letý muž, byl převezen do nemocnice s poraněním po výbuchu a střepinovými zraněními.
V Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny jsou po nočních útocích dva mrtví a deset zraněných. Informoval o tom na sítích regionální šéf Ivan Fedorov.
V Chersonu došlo k podobnému případu už v květnu, kdy ruský dron zasáhl také minibus. Podle tehdejších informací zemřeli dva lidé a dalších devět bylo zraněno. Při dalších útocích ve městě byli tehdy zraněni také zaměstnanci komunálních služeb a dva teenageři.
K tragickému útoku došlo také v úterý v obci Pečenihy v Charkovské oblasti. Podle místních úřadů tam ruská raketa zasáhla frekventovanou křižovatku poblíž pošty, obchodů a kavárny. Nejméně deset lidí při útoku zemřelo a dalších 18 bylo zraněno. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v reakci na útok slíbil Rusku odvetu a vyzval spojence k dalšímu tlaku na Moskvu.|E|
|T|V Chorvatsku zadrželi dalšího podezřelého z kauzy Nord Stream|D|19.8. 11:27|P|Vyšetřovatelé zadrželi v Chorvatsku druhého podezřelého, který se měl podílet v září roku 2022 na poškození plynovodu Nord Stream. Muž byl údajně jedn...|X|Článek
Spolkové státní zastupitelství nechalo podezřelého muže zatknout v Chorvatsku tamní policií, potvrdilo v prohlášení.
Potápěč údajně umístil výbušniny do hloubky asi 80 metrů.
Vyšetřovatelé zadrželi v Chorvatsku druhého podezřelého, který se měl podílet v září roku 2022 na poškození plynovodu Nord Stream. Muž byl údajně jedním z potápěčů. Informaci přinesla německá televize ARD a týdeník Der Spiegel.
Reklama|E|
|T|Pořádně mokrý festival. Tokio jednou za tři roky zaplaví obří vodní slavnost|D|19.8. 11:21|P|Kbelíky, vodní pistole, hadice a tisíce lidí mokrých jak myši. Východ Tokia o víkendu takříkajíc zaplavil festival Fukagawa Hachiman Matsuri. Letošní ...|X|Článek
Ulicemi čtvrti Fukagawa v neděli prošlo 54 přenosných svatyní mikoši, které na zhruba osmikilometrové trase neslo asi 25 tisíc lidí. Nosiči se nejen nadřou, ale také pořádně promočí. Diváci velkolepé akce na ně stříkají kýble vody a zahanbit se nenechali ani hasiči. Záběry z bujaré akce zveřejnila agentura AP.
Voda je jedním z charakteristických prvků festivalu, jehož tradice sahá až do roku 1642. V srpnovém tokijském vedru, kdy se teploty pohybovaly kolem 27 °C, má polévání navíc příjemný vedlejší účinek – nosiče alespoň na chvíli osvěží.
„Váží to asi 500 kilogramů, takže si každý nese malý díl. Ale všichni jsme amatéři a trochu mimo rytmus, takže každý nese o něco víc. Zítra to bude bolet, ale stojí to za to,“ uvedl Kanaďan žijící v Tokiu Cameron Fraser.
Akce je známá také jako Mizukake Matsuri, tedy festival polévání vodou. Turisté, kteří se na něj přijedou podívat, by proto měli počítat s tím, že suchou nohou – ani se suchým oblečením – nejspíš neodejdou. Chránit se vyplatí především telefony, fotoaparáty a další elektroniku. Oblečení, kterému neuškodí pořádná sprcha, se též neztratí.
Při hlavním průvodu nesou účastníci ulicemi Fukagawy přenosné svatyně mikoši, v nichž jsou podle šintoistické tradice symbolicky přenášena božstva. Festival je tak nejen velkolepou podívanou, ale také náboženskou slavností spojenou s očistou a posilováním soudržnosti místní komunity.
Živé tradice
Podle Sory Sata z prefektury Kanagawa mají podobné slavnosti pro Japonce značný význam i dnes: „V období Edo, když přicházely požáry nebo různé katastrofy a pohromy, se lidé prostřednictvím festivalů semkli a spojili své síly s odhodláním vytrvat. Dnes, kdy tyto festivaly pokračují, si myslím, že i když rostou ceny nebo přicházejí nemoci, je důležité tyto dlouholeté slavnosti zachovávat.“
Centrem dění je svatyně Tomioka Hachimangu ve čtvrti Koto, jen několik minut chůze od stanice Monzen-nakacho. Fukagawa přitom stojí za návštěvu i mimo slavnosti. Patří ke starším částem Tokia a nabízí klidnější a tradičnější atmosféru než rušné čtvrti Šibuja nebo Šindžuku.
Dnešní Tokio láká především na futuristickou architekturu a služby, skvělou gastronomii a široké nákupní možnosti. Byla by ale škoda nezařadit i návštěvy chrámů, svatyní a zahrad, které lze spojit s ponořením se do stovky let starých tradic, právě jako je tomu v případě Fukagawa festivalu. V Tokiu se totiž v průběhu roku konají stovky festivalů a slavností.|E|
|T|Maďarská tisková agentura MTI přiznala, že za Orbána zamlčovala informace a vydávala falešné zprávy|D|19.8. 11:20|P|Za posledních deset let jsme publikovali články na objednávku, zamlčovali jsme informace a vydávali jsme falešné zprávy. K tomu všemu se přiznala maďa...|X|Článek
„Dokumenty zaznamenávají jako přímé důkazy pokyny vedení a také zprávy, jejichž zveřejnění bylo zakázáno nebo jejichž obsah byl upraven,“ uvedla agentura MTI v reportu o 483 stranách, podle kterého k manipulaci s informacemi docházelo v případě, když obsah zpráv nezapadal do propagandistického narativu vlády premiéra Viktora Orbána.
První zaznamenané falšování zpráv pochází z roku 2015. Posledního případu nepoctivého zpravodajství se pak měla agentura dopustit den před letošními parlamentními volbami. Celkem MTI zveřejnila 266 případů, kdy se do zpráv nějakým způsobem zasahovalo, několik z nich cituje web 24.hu.
Koncem srpna 2015 v době vrcholící migrační krize vypracoval například jeden z redaktorů MTI podklady k potřebě přesného používání slov migrant-imigrant-uprchlík a rozlišování mezi těmito výrazy. Orbánova propaganda používala zásadně jen výrazy ilegální migrant. Materiál byl smazán před vydáním. Agentura vůbec nevydávala informace od organizací Human Rights Watch a Amnesty International.
V obavách z kritiky poměrů v Maďarsku dostali redaktoři agentury příkaz nepublikovat žádný materiál, který by obsahoval přehled zahraničního tisku, který se zabýval děním v Maďarsku. O někdejší ekologické aktivistce Gretě Thunbergové mohli redaktoři začít psát až po předchozí konzultaci s vedením redakce. Redaktoři se museli také vyhýbat používání slovního spojení „krajní pravice“ a museli ho nahradit slovy „radikální pravice“.
V září 2022 například agentura MTI zamlčela skutečnost, že petrohradští poslanci iniciovali odvolání ruského prezidenta Vladimira Putina z důvodu vlastizrady.
Nová maďarská vláda premiéra Pétera Magyara, která nastoupila po letošních parlamentních volbách a ukončila šestnáctileté období Orbánových vlád přijala opatření ke změně působení veřejnoprávních médií. Například televize M1 přestala zcela vysílat zpravodajství. Opětovně bude zahájeno až tento čtvrtek 20. srpna u příležitosti státního svátku svatého Štěpána.|E|
|T|Uříznutím střechy vytvořil Slovák ze Citroenu kabriolet. Policisté ho nepochválili|D|19.8. 11:09|P|Bratislavská policie zastavila před časem kabriolet, který byl vytvořený uříznutím střechy staršího Citroenu. Řidič už dál nemohl pokračovat v jízdě a...|X|Článek
Policisté zpozorovali vozidlo na Rybničné ulici v Bratislavě v městské části Vajnory. „Vozidlo už na první pohled rozhodně neodpovídalo svému původnímu konstrukčnímu vyhotovení,“ konstatovala bratislavská policie na Facebooku.
Řidič si totiž z osobního motorového vozidla Citroen svépomocně vytvořil kabriolet. „Z vozidla odstranil střechu, části nosných sloupků karoserie a úpravám se nevyhnula ani okna. S takto podomácku upraveným vozidlem se pak rozhodl vyrazit do silničního provozu,“ uvedla policie.
Vzhledem k vykonaným nepovoleným zásahům do konstrukce vozidla policisté zadrželi tabulky s evidenčním číslem a osvědčení o evidenci vozidla. Za porušení pravidel silničního provozu byla řidiči uložena pokuta, jejíž výši policie neupřesnila, a další jízda mu byla zakázána.
Policie připomněla, že vozidla provozovaná v silniční dopravě musí splňovat zákonem stanovené technické podmínky a svévolné zásahy do jejich konstrukce mohou mít zásadní vliv nejen na technickou způsobilost, ale především na bezpečnost posádky a ostatních účastníků silničního provozu.|E|
|T|Nová generace Hyundai Tucson překvapuje radikální změnou designu|D|19.8. 11:07|P|Automobilka Hyundai představila na domácím korejském trhu již pátou generaci populárního SUV modelu Tucson, který prošel dramatickou designovou změnou...|X|Článek
Zhruba šest let po premiéře čtvrté generace Hyundai Tucson, která šokovala svou maskou se skrytými světly, představuje automobilka na svém domácím korejském trhu jeho nástupce, který je svým designem neméně revoluční.
Pátá generace modelu totiž přechází na nový designový styl Art of Steel, který prezentoval například už model Ioniq 3. Vůz tak sází na minimalismus, což ukazují čisté linie, robustní tvary i nevšední světelný motiv vpředu, připomínající písmeno H. Opět však vidíme vystouplé blatníky a povědomý styl zadních světel.
Vůz, který značka představuje na domácím trhu, měří na délku 4700 mm, takže povyrostl o 60 mm, zatímco rozvor s délkou 2785 mm byl prodloužen o 30 mm. Vůz je také širší (1905 mm) a na výšku má 1685 mm.
Díky zvětšeným rozměrům slibuje kabina ještě více prostoru v druhé řadě sedadel, zatímco zadní dveře slibují ještě větší úhel otevření pro pohodlnější nastupování. Změny se však odehrály rovněž v přední části.
Automobilka totiž přechází na novou architekturu palubní desky, opět patrnou již u modelu Ioniq 3, s minimalistickým digitálním přístrojovým štítem pod čelním sklem a rozměrnou obrazovkou infotainmentu uprostřed palubní desky.
Kabina působí opět minimalisticky, ovšem vzdušně. Nabízet by měla dostatek odkládacích prostor i dvojici bezdrátových nabíječek pro mobilní zařízení. Volant má klasická fyzická tlačítka, která se nacházejí i pod infotainmentem. A opět nechybí bohaté ambientní osvětlení ani nastavení sedačky spolujezdce na jejím boku.
Minimálně na domácím trhu navíc značka představuje nový výbavový stupeň XRT, který přináší více dobrodružný a offroadový styl. Vůz má upravené nárazníky, dekory i kola. Specifické úpravy se pak objevují také v kabině vozu.
Bližší informace o pohonných jednotkách nebo uvedení modelu na trhy zatím automobilka nezveřejnila.|E|
|T|Zemřela herečka Phyllida Lawová|D|19.8. 11:02|P|Ve věku čtyřiadevadesáti let zemřela skotská herečka Phyllida Lawová. Za svou kariéru se objevila v desítkách filmů a seriálů a často hrála se svou sl...|X|Článek
Hereččin manažer Jacky Leggo potvrdil médiím, že herečka zemřela 27. července ve svém domově. Neuvedl, zda za jejím skonem stála nemoc, či zemřela přirozenou smrtí.
Lawová se narodila ve skotském Glasgow 6. července 1932 jako dcera novináře, jenž na počátku druhé světové války vstoupil do RAF. Válku prožila na venkově, po návratu do města pak vystudovala střední školu v Bristolu a následně nastoupila na prestižní Bristol Old Vic Theatre School a odstartovala hereckou kariéru.
Během ní působila v seriálech i filmech a za zmínku stojí její projekty pod režijním vedením Kennetha Branagha Mnoho povyku pro nic a Petrovi přátelé. Ve filmech Emma a Zimní host hrála Lawová matku svým skutečným dcerám Sophie a Emmě Thompsonovým, objevila se také ve filmech Albert Nobbs a Králova zahradnice. Na plátně naposledy účinkovala v roce 2020 v projektu Konečně s tebou.
Lawová od padesátých let působila v seriálech, přičemž si zahrála ve spin-offu Pána času Dobrodružství Sarah Jane Smithové či v televizním filmu Mladý Indiana Jones: Amorovy nástrahy. Za její nejlepší televizní počin je pak považován projekt Pinochet in Suburbia, v němž ztvárnila Pinochetovu manželku Evitu.
Manželem Phyllidy Lawové byl v letech 1957-82 herec Eric Thompson, s kterým měla již zmíněné dcery Emmu a Sophii, jež se obě s úspěchy rovněž věnují herectví.|E|
|T|Silnější mzdy a úvěry podrží růst. ČBA zlepšila výhled inflace|D|19.8. 11:02|P|Česká bankovní asociace (ČBA) nadále očekává, že česká ekonomika letos vzroste o dvě procenta a v roce 2027 zrychlí na 2,3 procenta. Mění se však stru...|X|Článek
Významnou změnou srpnové prognózy prognostického panelu asociace je snížení očekávané průměrné spotřebitelské inflace pro letošní rok o půl procentního bodu na 2,0 procenta. Zástupci ČBA to oznámili na středeční on-line tiskové konferenci.
„Česká ekonomika se i přes mimořádné události prvního pololetí udržela v solidní kondici,“ uvedl ekonom J&T Banky Adam Ruschka. „Srpnová prognóza nemění celkové tempo růstu ekonomiky, ale výrazně mění jeho strukturu,“ doplnil analytik České bankovní asociace Jaromír Šindel.
Letošní celkovou inflaci podle něj tlumí hlavně příznivý vývoj cen potravin. Tento efekt však nemusí vydržet. Jádrová inflace, rychlejší růst mezd a riziko dražších energií proto vyžadují opatrnost České národní banky, dodal.|E|
|T|Česko zasáhne několik vln silných bouřek, varovali meteorologové|D|19.8. 11:02|P|Přes střední Evropu bude zvolna k východu postupovat zvlněná studená fronta, která přinese do Česka několik bouřkových situací. Bouřky budou přicházet...|X|Článek
První bouřky zasáhnou severozápad republiky už v noci na čtvrtek. Výstraha ČHMÚ bude v platnosti od půlnoci do čtvrtečních 5:00 pro Karlovarský, Liberecký a Ústecký kraj.
„Ve druhé polovině noci na čtvrtek (20. 8.) budou postupovat silné bouřky přes severozápad Čech a budou doprovázeny nárazy větru kolem 20 m/s (70 km/h),“ varují meteorologové.
Další vlna bouřek dorazí ve čtvrtek odpoledne a večer a potrvá do noci na pátek. ČHMÚ před ní vydal výstrahu pro jižní a střední Moravu a části Vysočiny, severní Moravy a Slezska. Výstraha bude v platnosti od čtvrtečních 15:00 do pátečních 3:00.
„Ve čtvrtek (20. 8.) odpoledne, večer a v noci na pátek (21.8.) budou od jihozápadu postupovat přes jihovýchodní polovinu našeho území další silné bouřky doprovázené přívalovými srážkami s úhrny kolem 30 mm, kroupami o velikosti kolem 2 cm a nárazy větru kolem 20 m/s (70 km/h),“ popisují situaci meteorologové.
Poslední vlna bouřek by pak měla dorazit v pátek a v noci na sobotu. Podle ČHMÚ zatím panuje nejistota ohledně přesné lokalizace a intenzity bouřek. Meteorologové proto vydali pouze předběžný výhled a výstrahu pravděpodobně upřesní ve čtvrtek.|E|
|T|Jednou ranou pěstí zavinil smrt. Vrchní soud vyhověl jeho odvolání a snížil mu trest|D|19.8. 10:58|P|Jedna rána pěstí do hlavy připravila loni na konci května v brněnských Řečkovicích o život jedenapadesátiletého muže. O deset let mladší Jaroslav Korč...|X|Článek
Obžalovaný podle obžaloby po předchozí rozepři udeřil poškozeného do obličeje, ten upadl na záda a udeřil se do hlavy. Při tom došlo k těžkému zranění, kterému poškozený po dvou týdnech podlehl.
Tragédii odstartovala zbytečná hádka v jedné z brněnských hospod, jejímž iniciátorem byl opilý poškozený. „Já jsem nechtěl nikomu ublížit, byl jsem napaden, slovně a pak i fyzicky. On měl poznámky už v hospodě, já jsem mu říkal, ať mě nechá být. Začal být útočný, vyhrožoval mi. Ustupoval jsem před ním snad 20 minut, šel jsem směrem domů, ale on vůbec nechtěl přestat,“ bránil se již u krajského soudu Korčák.
Vyvrcholení incidentu pozoroval muž z jednoho z bytů v okolí. „Obžalovaný se vzdaloval, ale poškozený ještě řekl, jestli chce do držky. Obžalovaný se jen zasmál a myslím, že to byl poškozený, kdo první vystartoval. Ale minul, pak se tam snažili jeden druhého trefit, až obžalovaný udeřil poškozeného do tváře, ten spadl hlavou na asfalt. Obžalovaný hned začal křičet, ať přijde nějaká pomoc, že ho zabil, propadal se úplně do hysterie,“ popsal svědek.
Nutná obrana to podle soudu nebyla
„Vrchní soud v Olomouci na základě odvolání obžalovaného zrušil rozsudek prvního stupně ve výroku o trestu a uložil mu nově trest odnětí svobody ve výměře pěti let,“ sdělil ve středu Novinkám mluvčí VS Stanislav Cik. VS podle něj přihlédl k tomu, že obžalovaný dal pouze jednu ránu pěstí, i k tomu, že iniciátorem konfliktu, a to jak verbálního, tak i fyzického, byl poškozený.
Marně se naopak obžalovaný domáhal zproštění viny, když namítal, že se jen bránil a neměl v úmyslu nikomu jakkoliv ublížit.
„Odvolací soud nevyhověl námitkám obžalovaného v tom směru, že by jednal v rámci nutné obrany, protože z provedeného dokazování jednoznačně vyplývá, že neodvracel hrozící nebo přímo trvající útok,“ doplnil Cik.
Uložený trest je na spodní hranici trestní sazby za ublížení na zdraví s následkem smrti. Obžalovanému hrozilo až deset let vězení.|E|
|T|Centrální mozek českých silnic přestěhoval stát do bezpečí|D|19.8. 10:49|P|Každou minutu více než jednu událost, jako jsou nehody, kolony či uzavírky, zaznamenají na českých dálnicích a silnicích operátoři Národního dopravníh...|X|Článek
Podle generálního ředitele ŘSD Radka Mátla ale nebyla ochrana před přírodním živlem jediným důvodem ke stěhování z vlastního objektu na Slovenské ulici do pronájmu v administrativním komplexu Orchard na Hornopolní ulici.
„Národní dopravní informační centrum vzniklo před dvaceti jedna lety za velmi omezujících podmínek, v úplně jiné době a s úplně jinou představou rozvoje. A my jsme potřebovali posílit prostory i vylepšit celé zázemí, včetně datového připojení,“ nastínil s tím, že na nové adrese už nebude docházet k výpadkům. „Na Slovenské jsme je občas měli,“ připustil Mátl.
NDIC sbírá a zpracovává informace o aktuální dopravní situaci z dálnic a silnic v Česku. Shromažďuje data o nehodách, kolonách, uzavírkách, stavu a sjízdnosti silnic či počasí.
Využívá přitom informace od složek IZS, správců sítí i silnic, flotily vlastních vozidel, soukromých společností, kamerových i meteorologických systémů. Následně informace předává řidičům pomocí navigací, aplikací, informačních portálů nebo médií.
Loni NDIC zaznamenalo téměř 740 tisíc unikátních událostí, na call centru operátorky přijaly přes 63 tisíc telefonátů. „Nejčastěji volají lidé z okolí Prahy a Brna, nejvíce hovorů máme ve čtvrtky, v neděli odpoledne nebo večer a v pondělí ráno,“ sdělila jedna z operátorek s tím, že pomoc nebo informaci chtějí hlavně Češi.
Podle Mátla je hlavním cílem NDIC zajistit bezpečnost na cestách, a to včasným dodáním informací řidičům. „My nemůžeme za řidiče řídit, ale dokážeme jim včas říct, kde je kolona nebo kde k ní dojíždějí. Pak si mohou vybrat jinou cestu nebo ti rozumnější zpomalí,“ řekl.
Upozornil, že informace, kterými disponují, slouží i k trestání řidičů, kteří nařízení a zákony nedodržují. „Policie si často vytahuje informace z našich kamer. Spolupráce s ní je velmi úzká a informace, které máme, jí velmi slouží nejen pro vyšetřování nehod, ale i k eliminaci možných budoucích problémů,“ uzavřel generální ředitel ŘSD.|E|
|T|Ukrajinský parlament schválil jmenování Chmary ministrem obrany|D|19.8. 10:47|P|Ukrajinský parlament schválil návrh prezidenta Volodymyra Zelenského na jmenování Jevhena Chmary ministrem obrany, informuje web RBK-Ukrajina. O něco ...|X|Ukrajinský parlament schválil návrh prezidenta Volodymyra Zelenského na jmenování Jevhena Chmary ministrem obrany, informuje web RBK-Ukrajina. O něco dříve poslanci odhlasovali opětovné jmenování Andrije Sybihy ministrem zahraničí. Podle serveru pro Sybihu hlasovalo 266 poslanců a pro Chmaru 312.
Ukrajina má novou vládu od poloviny července, vede ji Serhij Koreckyj, jenž předtím stál v čele společnosti Naftohaz. Zákonodárci většinu kabinetu už schválili dříve, tehdejší hlasování se ovšem netýkalo ministrů zahraničí a obrany, které navrhuje prezident.
Zelenskyj do čela resortů zahraničních věcí a obrany navrhl Sybihu a Chmaru v úterý, oba přitom od vzniku nové vlády vedli ministerstva dočasně coby úřadující ministři. Sybiha stál v čele ukrajinské diplomacie také v předchozím kabinetu Julije Svyrydenkové. Chmara dříve vedl tajnou službu SBU.
Zelenského červencové rozhodnutí ukončit působení tehdejšího ministra obrany Mychajla Fedorova, který je považován za inovátora a reformátora, vyvolalo v Kyjevě i v dalších městech pouliční protesty, které jsou jinak v době ruské invaze poměrně vzácné.
Prezident podle médií nabídl Fedorovovi různé možnosti v novém kabinetu, ale exministr stojí pouze o resort obrany. Poté, co Zelenskyj v úterý navrhl jmenovat do čela resortu obrany Chmaru, vyzval Fedorov k uspořádání voleb na Ukrajině ještě během nynější války s Ruskem.|E|
|T|Lachtaní pravnuk slvaného Gastona už má jméno. Jabulani znamená přinášet radost|D|19.8. 10:42|P|Sameček lachtana jihoafrického narozený v zoo Praha letos v červnu dostal jméno Jabulani. Pochází ze zuluštiny a znamená „přinášet radost“. Mládě už t...|X|Článek
Jabulani se vyslovuje Džabulani a jeho jméno pochází z jihoafrického jazyka zulu. Význam „přinášet radost“ dobře vystihuje přírůstek, který se stal po sedmi letech dalším mládětem lachtana jihoafrického narozeným v pražské zoo.
Jabulani je pravnukem slavného lachtana Gastona, který se stal symbolem pražských povodní v roce 2002. Velká voda ho tehdy odnesla z pražské zoo a Gaston následně uplaval po Vltavě a Labi více než 300 kilometrů až do Německa. Záchranářům se ho podařilo odchytit, při převozu zpět do Prahy ale uhynul vyčerpáním. Jabulaniho otec Eda je Gastonovým vnukem, slavná lachtaní rodová linie tak v pražské zoo pokračuje další generací.
Už ve středu ho mohou návštěvníci vidět od deseti hodin ve venkovní expozici, kde se postupně zabydluje ve velkém bazénu a zvyká si na přítomnost lidí i dalších lachtanů.|E|
|T|Nápad z Tyrolska v Česku. Elipsy pro motorkáře mají první příznivé výsledky|D|19.8. 10:40|P|Bílé elipsy, které mají motocyklisty v zatáčkách držet dál od středové čáry, jsou na Červenohorském sedle téměř rok. První zkušenosti vypadají podle B...|X|Článek
Nové vodorovné značení se na silnici I/44 u Červenohorského sedla v Hrubém Jeseníku objevilo loni na konci srpna. Elipsy jsou umístěné u středové čáry a jejich účelem je přimět motocyklisty, aby zejména v nepřehledných zatáčkách volili stopu dál od protisměru. Právě zatáčky jsou pro ně mimořádně rizikové.
„Podle analýzy dopravních nehod v nich dochází k téměř 40 procentům smrtelných nehod motocyklistů,“ upozorňuje pro Novinky šéf BESIPu Tomáš Neřold.
Po necelém roce jsou první čísla příznivá. Zástupce BESIPu pro Olomoucký kraj Miroslav Charouz upozorňuje, že na definitivní závěry je ještě brzy, protože po loňské instalaci už končila motorkářská sezona. V jedné ze dvou sledovaných zatáček ale bylo během pěti let před namalováním bílých elips na vozovku pět nehod, z toho jedna smrtelná. Od instalace nového vodorovného značení se tam podle něj stala pouze jedna lehká nehoda. „Vypadá to, že ti motorkáři líp volí správnou optimální jízdní stopu a že to asi opravdu vede k tomu, že se tam chovají bezpečně,“ hodnotí pro Novinky Charouz.
Nápad z Tyrolska
Opatření vychází ze zkušeností ze zahraničí, především z Rakouska. Tam výzkumníci osadili v roce 2019 elipsami 19 rizikových zatáček v Tyrolsku. Následné vyhodnocení ukázalo, že se motocyklisté elipsám většinou vyhýbali a drželi se díky tomu dál od středu vozovky, při náklonu v levotočivých zatáčkách tak byli mimo jiné méně ohroženi střetem s protijedoucím vozem. Do konce roku 2021 se na sledovaných místech podle webu motocyklové federace staly jen čtyři nehody motocyklů se zraněním a oproti předchozímu stavu jejich počet klesl o 80 procent.
Navzdory statistikám z Rakouska označuje instruktor Motoškoly Sršeň Josef Šiler opatření za nesmyslné. Motocyklista má podle něj při bezpečném průjezdu zatáčkou využívat její celou šířku a další prvky na vozovce mohou odvádět jeho pozornost od správné stopy.
„Motorkář si nebude hlídat správný průměr zatáčky, bude ztrácet oči, bude se dívat, jestli tam náhodou nevjede,“ namítá Šiler. Vadí mu také změna povrchu pod koly, kterou jezdec v náklonu výrazně vnímá. Připouští však, že elipsy mohou motorkáře přimět ke zpomalení.
Kokořínsko i širší zavedení
Stát přesto počítá s pokračováním projektu. Letos se elipsy objevily také na silnici I/9 mezi Liběchovem a Dubou na Kokořínsku. BESIP zdůrazňuje, že česká data stále vyhodnocuje a až výsledky mají rozhodnout o širším zavedení. Předběžná analýza z Červenohorského sedla podle něj ukazuje, že po instalaci ubylo jezdců projíždějících zatáčkami těsně u středové čáry. Pokud se účinek potvrdí, značení by se mohlo objevit i na dalších rizikových úsecích českých silnic.
„Vedle osvětové kampaně upozorňující na riziko přehlédnutí motocyklů v silničním provozu je test nového vodorovného značení další aktivitou, kterou ministerstvo dopravy reaguje na negativní vývoj nehodovosti motocyklistů. Prevence musí být založena nejen na upozorňování na rizika, ale také na konkrétních opatřeních, která pomáhají řidičům zvládat rizikové situace bezpečněji,“ dodal pro Novinky šéf BESIPu Neřold.|E|
|T|Ukrajinec neuspěl s ochranou v ČR. Bránit vlast je občanská povinnost, vzkázal mu soud|D|19.8. 10:36|P|Plzeňský krajský soud nevyhověl správní žalobě Ukrajince Volodymyra K. proti rozhodnutí ministerstva vnitra, které mu letos v červnu odmítlo udělit me...|X|Článek
Podle rozsudku z minulého týdne, s jehož obsahem se Novinky seznámily, je dotyčný vojákem v záloze a bránit vlast je jeho občanská povinnost.
Ukrajinec se podle svého vyjádření odmítá vrátit do vlasti z obavy z případného nasazení do armády. V odůvodnění žaloby napsal, že mu tam v důsledku ozbrojeného konfliktu hrozí vážná újma spojená s nelidským nebo ponižujícím zacházením. Bojových operací se prý odmítá účastnit z důvodu svého morálního přesvědčení.
„Branná povinnost a povinnost vykonat vojenskou službu samy o sobě nezakládají důvod pro udělení mezinárodní ochrany, neboť představují základní státoobčanské povinnosti, jejichž legitimitu uznává i Úmluva o ochraně lidských práv a základních svobod,“ konstatovala samosoudkyně Jaroslava Křivánková.
Podle ní samotnou obavu z povolání k vojenské službě proto nelze považovat za pronásledování. „Ani vyhýbání se vojenské službě či dezerce, byť by byly postihovány trestněprávními prostředky, nepředstavují důvod pro udělení mezinárodní ochrany,“ stojí dále v rozsudku.
Je vojákem v záloze
Jak soud upozornil, žadatel o ochranu nesplňuje ani podmínky postavení civilisty. „Je vojákem v záloze. Sám uvedl, že v minulosti absolvoval základní vojenský výcvik a před rokem 2021 sloužil 18 měsíců v armádě. V průběhu správního řízení neuvedl žádné skutečnosti nasvědčující existenci hlubokého a dlouhodobě zastávaného přesvědčení, které by mu bránilo ve výkonu vojenské služby,“ uzavřel soud.
V České republice začalo od letošního srpna platit omezení pro ukrajinské mužské uprchlíky v bojeschopném věku, tedy od 23 do 60 let. Nově už se jim nebude udělovat dočasná ochrana, pokud se neprokáží tím, že splnili své vojenské povinnosti v rodné zemi. Muži v tomto věku totiž nemohou bez povolení legálně opustit zemi.|E|
|T|Bránit vlast je občanská povinnost. Ukrajinec u soudu neuspěl s ochranou v ČR|D|19.8. 10:36|P|Plzeňský krajský soud nevyhověl správní žalobě Ukrajince Volodymyra K. proti rozhodnutí ministerstva vnitra, které mu letos v červnu odmítlo udělit me...|X|Článek
Podle rozsudku z minulého týdne, s jehož obsahem se Novinky seznámily, je dotyčný vojákem v záloze a bránit vlast je jeho občanská povinnost.
Ukrajinec se podle svého vyjádření odmítá vrátit do vlasti z obavy z případného nasazení do armády. V odůvodnění žaloby napsal, že mu tam v důsledku ozbrojeného konfliktu hrozí vážná újma spojená s nelidským nebo ponižujícím zacházením. Bojových operací se prý odmítá účastnit z důvodu svého morálního přesvědčení.
„Branná povinnost a povinnost vykonat vojenskou službu samy o sobě nezakládají důvod pro udělení mezinárodní ochrany, neboť představují základní státoobčanské povinnosti, jejichž legitimitu uznává i Úmluva o ochraně lidských práv a základních svobod,“ konstatovala samosoudkyně Jaroslava Křivánková.
Podle ní samotnou obavu z povolání k vojenské službě proto nelze považovat za pronásledování. „Ani vyhýbání se vojenské službě či dezerce, byť by byly postihovány trestněprávními prostředky, nepředstavují důvod pro udělení mezinárodní ochrany,“ stojí dále v rozsudku.
Je vojákem v záloze
Jak soud upozornil, žadatel o ochranu nesplňuje ani podmínky postavení civilisty. „Je vojákem v záloze. Sám uvedl, že v minulosti absolvoval základní vojenský výcvik a před rokem 2021 sloužil 18 měsíců v armádě. V průběhu správního řízení neuvedl žádné skutečnosti nasvědčující existenci hlubokého a dlouhodobě zastávaného přesvědčení, které by mu bránilo ve výkonu vojenské služby,“ uzavřel soud.
V České republice začalo od letošního srpna platit omezení pro ukrajinské mužské uprchlíky v bojeschopném věku, tedy od 23 do 60 let. Nově už se jim nebude udělovat dočasná ochrana, pokud se neprokáží tím, že splnili své vojenské povinnosti v rodné zemi. Muži v tomto věku totiž nemohou bez povolení legálně opustit zemi.|E|
|T|V Chorvatsku zatkli Ukrajince podezřelého z útoku na Nord Stream|D|19.8. 10:36|P|V Chorvatsku byl zatčen ukrajinský státní příslušník podezřelý z útoku na baltské plynovody Nord Stream v roce 2022. Informovalo o tom spolkové státní...|X|V Chorvatsku byl zatčen ukrajinský státní příslušník podezřelý z útoku na baltské plynovody Nord Stream v roce 2022. Informovalo o tom spolkové státní zastupitelství v Karlsruhe. Úřad v prohlášení identifikoval zatčeného jako ukrajinského občana Vladimira Z. Dodal, že byl zadržen v chorvatské Pule místními policejními složkami, které jednaly na základě evropského zatykače.
Prokuratura tvrdí, že útok na Nord Stream koordinoval Ukrajinec Serhij K. na příkaz ukrajinských státních orgánů s cílem zabránit dodávkám plynu přes plynovody do Evropy a tomu, aby Rusko příjmy z obchodu se zemním plynem financovalo své válečné úsilí. Kyjev dosud vždy odmítal, že by měl na explozích podíl. Serhije K. loni vydala Itálie do Německa.
„Vladimir Z. je vyškolený potápěč,“ uvedlo státní zastupitelství s tím, že patřil ke skupině osob kolem Serhije K., která v září 2022 poblíž ostrova Bornholm umístila výbušniny na plynovody Nord Stream 1 a Nord Stream 2. „Obviněný se účastnil ponorů nezbytných k této operaci,“ dodalo.
Zatčeným je muž, který byl již na podzim 2025 zadržen v Polsku, uvedla agentura DPA. Polská justice ale tehdy zamítla německou žádost o vydání a Ukrajinec byl propuštěn.
Plynovod Nord Stream 1 přiváděl plyn z Ruska do Německa a do provozu byl uveden v roce 2011. V době útoku v září 2022 jím ale plyn neproudil, což Rusko tehdy zdůvodňovalo nutnou údržbou. Nord Stream 2 byl dokončen v roce 2021, ale kvůli ruské invazi na Ukrajinu v únoru 2022 nebyl uveden do komerčního provozu. Obě potrubí poškodil výbuch 26. září 2022.|E|
|T|Zastupitel Motl si vymyslel titul z Univerzity Karlovy. V telefonátu s redakcí se odpovědi bizarně vyhýbal|D|19.8. 10:26|P|Zastupitel Prahy 1 Martin Motl, který se chystá kandidovat se svým hnutím Rezidenti 1 i v říjnových volbách a Novinky již několikrát psaly o jeho prob...|X|Článek
Na sociální síti LinkedIn tvrdil, že získal magisterský titul na Univerzitě Karlově, ta ovšem něco takového odmítla. Motl na přímé otázky redakce, kde studoval, neodpověděl. Opakoval pouze, že titul „druhé volební období nepoužívá“.
Motl na svém veřejně dostupném profilu napsal, že na škole studoval v letech 1987 až 1992. Ovšem univerzita na základě žádosti podle zákona o svobodném přístupu k informacím minulý týden uvedla, že Motla mezi absolventy nenašla.
„Jmenovaný se nenachází v matrice magistrů, v matrice lékařů a matrice doktorů za období let 1989 až 2010 a nebyl nalezen ani v systému Student, v němž jsou evidovaní studenti a absolventi od roku 1999,“ odpověděl kvestor univerzity Martin Maňásek.
Volby, živnosti i usnesení rady
Magistra u Motlova jména lze najít v aktuálním a veřejném výpisu z jeho živnostenského rejstříku, kde titul začal používat už v roce 1992. Další živnosti s tímto titulem založil v roce 2015.
S titulem také neúspěšně kandidoval do obecních voleb za STAN v roce 2014, což lze dohledat na oficiálních stránkách Českého statistického úřadu. V dalších volbách v roce 2018 však už titul před jeho jménem zmizel.
Na radnici Prahy 1 působí jako předseda výboru pro participativní rozpočet a dotační programy. Je také místopředsedou kontrolního výboru.
Rada hlavního města Prahy ho s tímto titulem jmenovala za zřizovatele do školských rad tří pražských středních škol. Odtud ho letos v květnu odvolala.
„Pan Motl byl odvolán v návaznosti na zveřejněné články a informace poukazující na jednání, které je neslučitelné s důvěrou potřebnou pro tuto pozici,“ narážel radní Prahy pro školství Antonín Klecanda (STAN) na předchozí Motlovy reputační potíže týkající se možného neetického jednání s nájemci lukrativních obchodních prostor v centru Prahy.
Nevím, proč to tam je…
V květnovém usnesení pražské rady je opět uveden Motl i s titulem Mgr. Jak je to možné, Motl nevysvětlil. „Titul nepoužívám na úřadě ani v běžném styku,“ prohlásil.
K tomu, co napsal na svůj LinkedIn, nejprve řekl, že na něj „nic neuváděl“. „Nevím, proč to tam je,“ podotkl poté.
Motla ohledně jeho vzdělání v úterý na radě Prahy 1 konfrontoval místostarosta David Bodeček (nez.), který od univerzity získal její stanovisko.
„Dotazoval jsem se ho, jestli by mi mohl oznámit, jakou vysokou školu vystudoval. Řekl, že na to nebude odpovídat, že nevidí důvod a proč by mě to mělo zajímat. Prý na to už odpovídal mnohokrát,“ popsal redakci Bodeček.
Podobně se Motl později vyjádřil i v SMS zprávě. „K věci jsem se již v minulosti opakovaně vyjadřoval, nejde tedy o žádnou novou ani utajovanou skutečnost. Otázka užívání titulu byla již v letech 2014-2015 předmětem správního řízení, které bylo pravomocně zastaveno,“ uvedl.
„V letech 2018 a 2022 jsem kandidoval bez uvedení titulu a při výkonu svého současného mandátu jej jako zastupitel na radnici nepoužívám,“ pokračoval s tím, že otázku svého vzdělání vnímá jako součást politického boje. Opět ale neuvedl, zda a kde případně vystudoval vysokou školu tak, aby se informace dala ověřit.
Starostka Prahy 1 Terezie Radoměřská (TOP 09) k tomu uvedla: „Jisté pochybnosti o titulu kolegy Motla existovaly. Nicméně pokud je to pravda, tak je to pro mě velmi závažné pochybení a jistá známka nečestného jednání.“
Podle Klecandy by měl Motl v případě pochybností platnost titulu doložit diplomem. „Popřípadě by mělo dojít k jeho oficiálnímu ověření ze strany příslušného úřadu,“ uzavřel.|E|
|T|Malého chlapce strašila čertem, má z toho vážné potíže. Na učitelku z Tachovska si došlápla inspekce|D|19.8. 10:25|P|Kantorka zastrašovala jednoho z chlapců a zvýhodňovala svou vnučku na úkor ostatních dětí. Takové jsou ve stručnosti závěry inspekce, která řešila pří...|X|Článek
Matka dítěte uvedla, že vše začalo nenápadně. „Syna bolelo často bříško, nechtěl ve školce po obědě spát. S manželem jsme zpozorněli, ale to jsme ještě nic netušili,“ vyprávěla žena, jež si přála zůstat v anonymitě. Novinky však znají její celé jméno.
Sdělila, že potíže se u chlapce stupňovaly. „Byl extrémně plačtivý. Na hřišti najednou odešel za rampu a řekl, že přijde, až se uklidní. Že ho takhle posílá učitelka samotného za trest do umývárny, když se rozbrečí,“ líčila matka.
Podle ní se kantorka chovala k jejímu synovi velmi přísně, vyvíjela na něj tlak a také ho děsila čertem. „Přitom on z nich má opravdu velkou hrůzu. Doma jsme pak zažívali hysterické scény, že si pro něj jdou, protože je zlobivý kluk,“ popsala žena.
Doplnila, že učitelka navíc protežovala svou vnučku. „Oproti ostatním třeba nemusela spát po obědě nebo si vzít jídlo, které jí nechutnalo,“ zmínila.
Rozhodla se záležitost řešit, u syna se totiž objevily zdravotní potíže. Redakce má k dispozici zprávu od psychologa, podle níž se u chlapce způsobeným stresem projevily úzkosti. „Já i on jsme stále v odborné péči. Do kladrubské školky už syn nechodí. Ale následky si stále nese,“ uzavřela.
„Některé situace odpovídaly nepedagogickému přístupu.“
Případ řešila také Česká školní inspekce (ČŠI) a potvrdila, že docházelo k nerovnému přístupu při vzdělávání dětí. „Některé situace popsané ve stížnosti odpovídaly nepedagogickému přístupu,“ vyhodnotila ČŠI.
Ta dospěla k závěru, že učitelka zvýhodňovala svou vnučku na úkor ostatních. „Šlo například o nedodržení odpočinkového režimu po obědě či umožnění neplné účasti na stravování, pokud si to protežované dítě přálo,“ specifikovala inspektorka Marie Sládková.
Potvrdila rovněž zastrašování chlapce. „Dotazovala se, proč doma informovalo matku o jejím nevhodném chování. Dotčená učitelka údajně strašila dítě postavou čerta,“ upřesnila Sládková.
Inspekce však zamítla, že by ředitelka, proti níž také stížnost směřovala, postupovala nevhodně.
„Přijala pracovněprávní opatření, vytvořila novou směrnici o etickém kodexu zaměstnanců, se kterou všechny seznámila, nastavila nová pravidla pro zajištění respektujícího přístupu ke všem dětem, realizuje hospitační vstupy do tříd,“ vyjmenovala Sládková.
Ředitelka Pavlína Tvrzová dodala, že podřízenou přeřadila do jiné třídy, stejný postup zvolila u její vnučky. „Kolegyně je pod zvýšeným dohledem. Samozřejmě si budeme muset dávat větší pozor na to, jak učitelky jednají. Jsem ovšem ráda, že inspekce považuje záležitost za vyřešenou,“ zdůraznila Tvrzová. Dále už se nechtěla k věci vyjadřovat. „Rozdmýchávání není pro naši školu dobré,“ podotkla.|E|
|T|FOTO: Nedělejte z nás loutky. Úředníci protestovali před Senátem|D|19.8. 10:21|P|Úředníci se obávají, že se v případě přijetí zákona o státních zaměstnancích stanou pouhými loutkami v rukou politiků a nepůjde už o jejich odbornost....|X|Hlavní obsah
FOTO: Nedělejte z nás loutky. Úředníci protestovali před Senátem
Praha
Úředníci se obávají, že se v případě přijetí zákona o státních zaměstnancích stanou pouhými loutkami v rukou politiků a nepůjde už o jejich odbornost. Iniciativa Česko, funguj! proto ve středu zorganizovala protest, který měl na tato rizika zákona upozornit senátory. Ti mají po třech čteních ve Sněmovně projednávání zákona na programu. Hlasovat o něm musí nejpozději ve čtvrtek.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Tradiční maďarský perkelt s rajčaty a čerstvou paprikou: klasika, kterou si zamiluje celá rodina|D|19.8. 10:19|P|Kuře na paprice s jemnou smetanovou omáčkou je na našich stolech tak často a je tak oblíbené, že ho považujeme za typicky české jídlo. Původ má ale v ...|X|Článek
Žádná jiná evropská kuchyně s mletou červenou paprikou nepracuje tak kreativně jako ta maďarská. Ze tří surovin – sádla, cibule a mleté červené papriky – dokážou Maďaři připravit nespočet pokrmů, které pokaždé chutnají jinak. Mezi různými druhy gulášů a tokáňů mají čestné místo paprikáš a perkelt.
Perkelt nebo paprikáš?
Často se pletou, protože se připravují téměř stejně. Liší se až v posledním kroku. Pomalu dušené maso v tekutější, zářivě červené omáčce je perkelt. Když ho na závěr zahustíte trochou mouky a zjemníte smetanou, uvaříte maďarský paprikáš.
Do obou jídel se v létě přidávají i čerstvá rajčata a papriky, kterých je teď všude plno a byla by škoda je nevyužít. A pokud na konci vaření zjistíte, že originální perkelt je pro vás příliš autentický, můžete ho snadno proměnit na paprikáš, který chutná jako o něco bohatější kuře na paprice.
Aby se perkelt podařil:
Použijte celé kuře. Naporcujte ho a skelet a špičky křídel odložte na vývar. Do perkeltu patří maso s kostmi i kůží, které se zaslouží o výslednou výraznou chuť. Pokud vám dušená kuřecí kůže a kosti vadí, odstraňte je až po uvaření.
TIP: Perkelt můžete připravit i z vepřového, telecího nebo králičího masa.
Cibuli osmažte na sádle. Sádlo neslouží jenom na to, aby se cibule opekla, ale dodává jídlu typickou vůni.
Použijte tu nejlepší maďarskou mletou papriku a nespalte ji. Její vůně a barva se rozvine až poté, co ji rozmícháte v horkém tuku, velmi rychle se ale spálí. Před tím, než ji přidáte, ztlumte plamen, nebo hrnec částečně stáhněte z plotny.
Nepřidávejte příliš tekutiny. Kuře podlévejte malým množstvím vlažné vody, jenom tak, aby se maso nepřipeklo. O část tekutiny se postará zelenina v základu, která omáčku také jemně zahustí.
Zapomeňte na knedlík. Jako přílohu podávejte k perkeltu tarhoňu nebo moučné halušky.
Recept na tradiční maďarský kuřecí perkelt
POSTUP:
- Kuře naporcujte na stehna a prsa i s kůží, skelet a špičky křídel odložte na vývar. Rajčata spařte vařící vodou, oloupejte, nakrájejte na kostičky a šťávu zachyťte. Z paprik odstraňte semínka a také je nakrájejte na menší kostičky, oloupanou cibuli nakrájejte nadrobno.
- Ve větším širším kastrolu rozpalte sádlo, přidejte maso, osolte ho a krátce ho opečte z obou stran. Vyjměte ho na chvíli stranou a do uvolněného kastrolu vsypejte cibuli. Za stálého míchání ji opečte do světle zlaté barvy. Hrnec částečně stáhněte z ohně, přidejte mletou červenou papriku a dobře ji rozmíchejte v horkém tuku.
- Přidejte rajčata i se šťávou a nakrájené papriky a zamíchejte. Do hrnce vraťte maso a podle toho, jak byla rajčata šťavnatá, podlijte malým množstvím vody tak, aby omáčka sahala asi do poloviny výšky masa. Pokud chcete, aby byla prsa opravdu šťavnatá, přidejte je do omáčky asi po dvaceti minutách dušení.
- Přiklopte pokličkou a na mírném ohni poduste asi 45–50 minut doměkka. Podle potřeby podlévejte ještě trochou vody a případně dosolte.
TIP: Hotové maso můžete vykostit a odstranit z něho kůži. Pokud zjistíte, že je pro vás tradiční perkelt příliš zeleninový, můžete v této fázi omáčku propasírovat nebo rozmixovat a zjemnit trochou smetany. Obrané maso vraťte do hrnce a nechte už jenom krátce prohřát.
Jak připravit tarhoňu
POSTUP:
- V nižším širším kastrolu rozpalte sádlo, vsypejte tarhoňu a za stálého míchání ji krátce opečte. Až začnou kuličky zlátnout, přilijte vodu a osolte ji.
- Přiveďte vodu k varu, ztlumte plamen na minimum a hrnec přiklopte pokličkou. Bez míchání zvolna vařte 15 minut, poté plamen vypněte, ale hrnec nechte přiklopený.
- Nechte dalších 15 minut pod pokličkou odstát a až poté načechrejte vidličkou a podávejte.|E|
|T|Tvůrce chatbotu Claude prudce roste. Hlásí sedminásobný růst tržeb|D|19.8. 10:08|P|Jeden z nejpopulárnějších chatbotů s umělou inteligencí, Claude, pohání raketový růst své mateřské firmy Anthropic. Ta oznámila investorům nová čísla....|X|Článek
Podle webu CNBC Anthropic nové informace investorům sdělil o víkendu. Takzvané anualizované tempo tržeb neznamená skutečné tržby za celý rok, ale ukazuje, kolik by firma vydělala za 12 měsíců, kdyby si udržela současné tempo.
Ještě v květnu přitom Anthropic uváděl roční tempo přes 47 miliard dolarů, tedy přibližně 982 miliard korun. Za celý rok 2025 přitom firma podle dostupných údajů utržila kolem deseti miliard dolarů, asi 209 miliard korun.
Růst táhnou především firemní zákazníci, kteří firmě přinášejí větší a stabilnější příjmy než jednotliví uživatelé. Anthropic se prosazuje s nástroji pro programování a další složitější pracovní úkoly, kde soupeří hlavně s OpenAI, provozující chatbota ChatGPT.
Podle předběžných údajů dosáhly tržby Anthropicu ve druhém čtvrtletí 11,5 miliardy dolarů, zhruba 240 miliard korun, meziročně by to znamenalo čtrnáctinásobný růst.
Tempo růstu je teď vyšší než u konkurenčního OpenAI, který dosáhl anualizovaného tempa tržeb kolem 40 miliard dolarů, tedy 836 miliard korun. Obě firmy přitom stále prohlubují ztráty, protože do vývoje modelů a provozu datových center investují násobně víc, než zatím samy vydělávají.|E|
|T|Ukrajinský útok na Roskosmos mohl způsobit Rusku závažné škody|D|19.8. 10:03|P|Rusko je ve svém vesmírném programu odkázané na neustálou výrobu nových raket Sojuz, nedisponuje totiž stroji, které mohou startovat opakovaně. Víkend...|X|Rusko je ve svém vesmírném programu odkázané na neustálou výrobu nových raket Sojuz, nedisponuje totiž stroji, které mohou startovat opakovaně. Víkendový útok na jedno ze zařízení státního podniku Roskosmos proto mohl způsobit výrobci raket a satelitů velké problémy.
O víkendu se podařilo ukrajinské armádě zasáhnout ruský podnik Progress. Střela s plochou dráhou letu Flamingo podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského poškodila podnik, který spadá pod vesmírnou agenturu Roskosmos a vyrábí zejména elektroniku. Zásah potvrdily i ruské úřady, teprve nyní se ale ukazuje, jak závažné poškození je.
Zelenskyj v prohlášení na síti X označil zasažený Progress, vzdálený asi devět set kilometrů od Ukrajiny, za „jeden z klíčových“ v rámci Roskosmosu. Podle deníku Ukrajinska pravda se tam vyrábějí nosné rakety a automatická kosmická zařízení.
O co Rusko přišlo
Klíčový problém ruského kosmického průmyslu spočívá v tom, že ani rakety Sojuz, ani kosmické lodě Sojuz nejsou opakovaně použitelné, na rozdíl od amerických falconů společnosti SpaceX. A proto je Roskosmos závislý na stálých dodávkách nových nosičů, aby mohl dál provádět starty a přepravy na ISS. Dlouhodobé zpoždění ve výrobě by v podstatě ochromilo ruskou kosmickou dopravu. Podle zprávy serveru Ars Technica se více než 85 procent ruských raketových startů od roku 2020 uskutečnilo s využitím raket řady Sojuz-2.
Podle ruského odborníka na vesmírnou techniku Anatolije Zaka z webu RussianSpaceWeb.com, který působí v USA, je raketové a kosmické centrum Progress „hlavním vývojářem raket a kosmických lodí, včetně nosných raket Sojuz-2 a Sojuz-5, jakož i vojenských satelitů“.
S odvoláním na Generální štáb ozbrojených sil Ukrajiny uvádí deník The Kyiv Post, že centrum utrpělo „přímý zásah“, který způsobil požár v areálu zařízení. Podle satelitních snímků je poškozená část budovy v rozsahu 85 krát 35 metrů.
Ruské úřady zatím nepotvrdily, která zařízení byla poškozena, ale podle Zaka analýza snímků provedená ukrajinskou skupinou CyberBoroshno ukazuje, že byl zasažen objekt 106A, který obsahuje specializovanou místnost pro výrobu letecké elektroniky. To je prostor, který musí být extrémně dobře izolovaný a čistý, aby se do citlivých přístrojů nedostalo ani zrnko prachu. Jakékoliv narušení tedy může zpomalit výrobu elektroniky do raket a družic.
Dotyčný objekt sousedí s objektem 106B, který slouží k montáži raket. Pokud je kterákoliv ze staveb opravdu poškozena i uvnitř, bude se tato kapacita Rusku jen obtížně nahrazovat.
Dlouhodobé problémy Roskosmosu
Poškození raketového a kosmického centra Progress je jen nejnovější ranou pro Roskosmos, který se potýká s nedostatkem financí, technickými problémy a izolací od mezinárodních partnerů v důsledku války, kterou Moskva vede proti Ukrajině.
V lednu Dmitrij Baranov, představitel agentury Roskosmos zodpovědný za nosné systémy a bývalý šéf centra, uvedl, že objednávky na lodě typu Sojuz převyšují reálnou výrobní kapacitu ohromujícím způsobem, píše Zak. V letech 2027 až 2030 by poptávka mohla výrobní kapacitu převýšit o třicet až padesát procent, dodal Baranov.
Ačkoli dopady víkendového ukrajinského úderu se teprve ukáží, mohly by dále brzdit snahy Ruska dohnat a předehnat vesmírné velmoci, jako jsou USA a Čína. Mohly by také poskytnout Ukrajině výhodu v rámci války tím, že naruší ruské vojenské vesmírné kapacity a schopnosti vypouštět satelity, které se dnes používají na sledování bojiště.|E|
|T|OpenAI začne v Evropě zobrazovat reklamu v ChatGPT|D|19.8. 09:58|P|Americká společnost OpenAI začne příští týden ve svém populárním chatovacím systému ChatGPT zobrazovat reklamu rovněž v kontinentální Evropě. Firma o ...|X|Článek
Společnost OpenAI začala reklamy v ChatGPT v únoru testovat ve Spojených státech. Tento měsíc oznámila, že reklamy se již zobrazují také v Británii, Mexiku, Brazílii, Japonsku a Jižní Koreji. Reklamy se týkají pouze bezplatné verze ChatGPT Free a nejlevnější placené verze ChatGPT Go.
„Příští týden se reklamy v ChatGPT rozšíří do 31 evropských zemí, včetně Německa, Francie, Španělska, Itálie, Švédska, Dánska, Nizozemska a Rakouska,“ uvedla firma v úterý. Seznam všech 31 zemí nicméně neposkytla.
Podle informací některých médií by se rozšíření mělo týkat 30 členských zemí Evropského hospodářského prostoru (EHP) a Švýcarska. Mělo by tak zahrnovat rovněž Českou republiku, která je součástí EHP.
Společnost OpenAI zdůraznila, že zadavatelé reklamy nebudou mít přístup ke konverzacím uživatelů se systémem ChatGPT a že nikdy nebude prodávat údaje uživatelů. Dodala, že reklamy jsou vždy „jasně označeny a odděleny od odpovědí ChatGPT“ a že reklama nemá na tyto odpovědi žádný vliv.
„Náš cíl je jasný: reklamy by měly být užitečné pro uživatele při dosahování jejich cílů a rozhodování a zároveň efektivní pro podniky, které s námi inzerují,“ uvedla rovněž.
OpenAI je průkopníkem v oblasti AI. V roce 2022 svého chatbota ChatGPT zdarma zpřístupnila veřejnosti. Systém si rychle získal popularitu a výrazně přispěl k vlně zájmu veřejnosti, médií a investorů o umělou inteligenci. Firma nyní plánuje uvést své akcie na burzu.|E|
|T|Porucha na zabezpečovacím zařízení zastavila vlaky mezi Vyškovem a Olomoucí|D|19.8. 09:57|P|Nepříjemné komplikace v dopravě způsobila ve středu porucha na zabezpečovacím zařízení v Ivanovicích na Hané. Kvůli dýmu vycházejícímu ze zařízení tot...|X|Nepříjemné komplikace v dopravě způsobila ve středu porucha na zabezpečovacím zařízení v Ivanovicích na Hané. Kvůli dýmu vycházejícímu ze zařízení totiž musel být zastaven provoz na trati mezi Nezamyslicemi na Vyškovsku a Olomoucí. České dráhy nasadily náhradní autobusy, omezení by mohlo skončit mezi 11. a 12. hodinou.
Foto: České dráhy
ilustrační foto
Článek
O události, k níž došlo krátce po osmé hodině, informovala Správa železnic na sociální síti X s tím, že provoz je zcela zastaven. Událost může mít dopad na dva rychlíky a další spoje RegioJet.
Podle mluvčího Správy železnic Martina Kavky se ze zabezpečovacího zařízení začalo kouřit a celá situace se musí náležitě prověřit.|E|
|T|Po střetu metra s ženou stojí linka B|D|19.8. 09:52|P|Provoz metra na části linky B se ve středu zastavil po střetu ženy se soupravou. Zraněnou cestující má v péči záchranná služba. Incident se stal ve st...|X|Článek
Pražský dopravní podnik (DP) krátce po 9.00 obousměrně zastavil soupravy v úseku Florenc-Smíchovské nádraží-Nové Butovice.
Mluvčí policie Jan Daněk uvedl, že žena podle prvotních poznatků vyšetřovatelů do kolejiště skočila.
„Byla při vědomí a je v péči záchranářů,“ uvedl mluvčí krátce před 10.00.
Dopravní podnik nasadil do úseku Anděl-Nové Butovice náhradní autobusovou dopravu. Omezení se dotkla rovněž tramvajové linky číslo 3, která vede obousměrně po odklonové trase.|E|
|T|Medici si vyzkoušejí práci venkovského lékaře. Na Karlovarsku dostanou za den praxe tisícovku|D|19.8. 09:52|P|V menších obcích je často problém sehnat praktického lékaře. Karlovarský kraj proto zkouší mladé mediky motivovat už během studia. Nabízí jim finanční...|X|Článek
Příspěvek od kraje získá student i zdravotnické zařízení, které odbornou praxi zajišťuje. Za každý den absolvované praxe dostanou tisícovku. První z mediků absolvuje pětidenní praxi v těchto dnech v ordinaci lékaře Jakuba Kiprova v Kyselce u Karlových Varů.
„Pokud chceme, aby se mladí lékaři po dokončení studia rozhodli působit právě v našem regionu, musíme jim dát možnost poznat, jak zdravotní péče mimo velká města skutečně funguje,“ vysvětluje hejtman Petr Kubis.
Studenti si během praxe vyzkouší nejen práci s moderními diagnostickými přístroji, ale také pestrost a samostatnost, kterou práce venkovského praktika nabízí. V menších obcích mívají k dispozici například ultrazvuk, EKG, holter, přístroj pro měření kotníkových tlaků i další vybavení pro rychlou diagnostiku. Řadu vyšetření tak zvládnou přímo v ordinaci a nemusí pacienta hned posílat ke specialistovi do města.
Kraj proto věří, že osobní zkušenost s fungováním venkovské ambulance může mladé lékaře přesvědčit, aby po dokončení studia zamířili za svou profesní budoucností na západ Čech.|E|
|T|Po střetu metra s ženou stála linka B|D|19.8. 09:52|P|Provoz metra na části linky B se ve středu zastavil po střetu ženy se soupravou. O zraněnou cestující se postarali záchranáři, byla při vědomí. Incide...|X|Článek
Pražský dopravní podnik (DP) krátce po 9.00 obousměrně zastavil soupravy v úseku Florenc-Smíchovské nádraží-Nové Butovice.
Mluvčí policie Jan Daněk uvedl, že žena podle prvotních poznatků vyšetřovatelů do kolejiště skočila.
„Byla při vědomí a je v péči záchranářů,“ uvedl mluvčí krátce před 10.00.
Záchranáři později upřesnili, že se jednalo o seniorku, která utrpěla lehká až středně těžká poranění nohou a hlavy.
„Ženu ve věku kolem 70 let záchranáři ošetřili a ve stabilizovaném stavu převezli do nemocnice,“ zmínil mluvčí záchranky Karel Kirs.
Dopravní podnik nasadil do úseku Anděl-Nové Butovice náhradní autobusovou dopravu. Omezení se dotkla rovněž tramvajové linky číslo 3, která vede obousměrně po odklonové trase.
Podle informací na webu dopravního podniku byl provoz opět obnoven krátce po 10.30.|E|
|T|Ukrajinské protikorupční orgány vyšetřují Zelenského blízké i exposlance|D|19.8. 09:46|P|Národní protikorupční úřady Ukrajiny (NABU) a Specializovaná protikorupční prokuratura (SAP) oznámily, že v současnosti provádějí operaci zaměřenou na...|X|Článek
„NABU a SAP provádějí speciální operaci zaměřenou na odhalení zločinecké organizace, která působila pod vedením současného a bývalého poslance ukrajinského parlamentu, za účasti vysokých úředníků Úřadu prezidenta Ukrajiny a dalších osob,“ napsaly úřady na Facebooku.
Protikorupční úřady neuvedly, koho přesně vyšetřují. Podnikatelské a politické zdroje listu Ukrajinska pravda nicméně hovoří o tom, že úřady provedly domovní prohlídky u poslance Stolarova a také u zástupkyně Zelenského prezidentské kanceláře Mudrové.
Stolarov se do ukrajinského parlamentu dostal ve volbách v roce 2019 za dnes již zakázanou stranu Opoziční platforma. Tu mimo zákon definitivně postavil v září roku 2022 ukrajinský nejvyšší soud. Úřady a soudy argumentovaly, že strana byla proruská a její činnost byla v rozporu s bezpečností a suverenitou Ukrajiny.
Mudrová je ukrajinská právnička a od března 2024 zástupkyně šéfa Zelenského kanceláře. Dříve byla také náměstkyní ukrajinského ministra spravedlnosti.|E|
|T|Ukrajina udeřila na jednu z největších ruských továren na výbušniny|D|19.8. 09:45|P|Ukrajinská armáda v noci na středu drony zaútočila na jednu z největších ruských továren na výbušniny v Džerzinsku v Nižgorodské oblasti. Informují o ...|X|Článek
Místní obyvatelé na sociálních sítích sdíleli záběry z útoku a také jeho následků. Nad továrnou stoupal hustý dým. „Analytik Astry zjistil, že zdroj kouře se s vysokou pravděpodobností nachází na území továrny na výbušniny,“ napsal na Telegramu kanál Astra.
„Tento závod je klíčovým podnikem města Dzeržinsk, který je součástí ruského vojensko-průmyslového komplexu. Jedná se o strategicky důležitý obranný chemický závod, jednoho z největších výrobců výbušnin v Rusku s více než stoletou historií,“ konstatoval kanál.
Ruský list The Moscow Times připomněl, že Ukrajinci na tuto továrnu zaútočili také letos 30. dubna. Doplnil, že se nachází na ukrajinském sankčním seznamu, kam jej Kyjev umístil „kvůli podpoře činností, které narušují nebo ohrožují územní celistvost, suverenitu a nezávislost Ukrajiny“.
Drony mířily i na Ufu
Podle Astry jeden z ukrajinských dronů během útoku na Džerzinsk zasáhl výškovou obytnou budovu, která se nachází několik kilometrů od závodu. Zda si tento incident vyžádal oběti, není v tuto chvíli jasné, místní úřady jej prozatím nekomentovaly, podotkl ruský list.
Kromě Dzeržinsku Ukrajinci útočili také v Ufě. Podle šéfa Baškortostánu Radije Chabirova zasáhli „průmyslové podniky“.
„Celkem bylo šest dronů, z nichž čtyři jsme sestřelili. Jeden spadl v průmyslové zóně, kde vznikl menší požár, který právě hasíme,“ uvedl v telegramovém příspěvku. Podle Chabirova si útok vyžádal jednoho zraněného.
„Byl hospitalizován a v současné době mu je poskytována veškerá nezbytná lékařská péče,“ uzavřel.|E|
|T|Telefónica musí platit stamiliony firmám spojeným s Tykačem za privatizaci Českého Telecomu|D|19.8. 09:38|P|Španělská společnost Telefónica neuspěla s ústavní stížností proti verdiktu, podle kterého musí zaplatit zhruba 849 milionů korun plus úroky dvěma kyp...|X|Článek
Telefónica získala v roce 2005 majoritu v Českém Telecomu a zbývajícím akcionářům učinila časově omezenou nabídku převzetí s cenou 456 korun za akcii, což bylo o něco víc než takzvaný vážený průměr z obchodování v předešlých šesti měsících. Státu ovšem Telefónica při nákupu většinového podílu zaplatila přibližně 502 korun za akcii.
Firmy Lexburg Enterprises Limited a Venten Management Limited spojované s Tykačem proto Telefóniku zažalovaly kvůli nízko stanovené ceně. Požadovaly doplatit rozdíl mezi cenami plus úroky. Ve vleklém sporu padlo několik protichůdných verdiktů, ale nakonec soudy rozhodly v neprospěch španělské společnosti.
Telefónica se snažila verdikt ještě zvrátit u Ústavního soudu. „Postupovala v souladu s tehdy platnými právními předpisy a nabídkovou cenu stanovila v souladu s nimi. Po více než dvaceti letech nyní dochází fakticky k retroaktivnímu popření zákonných pravidel, za nichž byla předmětná privatizace provedena,“ tvrdila firma ve stížnosti.
Senát se soudkyní zpravodajkou Ditou Řepkovou ale nenašel důvod k zásahu. „Ústavní soud neshledal žádné porušení ústavně zaručených základních práv a svobod stěžovatelky, odmítl její ústavní stížnost mimo ústní jednání bez přítomnosti účastníků jako návrh zjevně neopodstatněný,“ stojí ve verdiktu, který soud ve středu zveřejnil ve své databázi.|E|
|T|Telefónica musí zaplatit téměř miliardu firmám spojeným s Tykačem za privatizaci Českého Telecomu|D|19.8. 09:38|P|Španělská společnost Telefónica neuspěla s ústavní stížností proti verdiktu, podle kterého musí zaplatit zhruba 849 milionů korun plus úroky dvěma kyp...|X|Článek
Telefónica získala v roce 2005 majoritu v Českém Telecomu a zbývajícím akcionářům učinila časově omezenou nabídku převzetí s cenou 456 korun za akcii, což bylo o něco víc než takzvaný vážený průměr z obchodování v předešlých šesti měsících. Státu ovšem Telefónica při nákupu většinového podílu zaplatila přibližně 502 korun za akcii.
Firmy Lexburg Enterprises Limited a Venten Management Limited spojované s Tykačem proto Telefóniku zažalovaly kvůli nízko stanovené ceně. Požadovaly doplatit rozdíl mezi cenami plus úroky. Ve vleklém sporu padlo několik protichůdných verdiktů, ale nakonec soudy rozhodly v neprospěch španělské společnosti.
Telefónica se snažila verdikt ještě zvrátit u Ústavního soudu. „Postupovala v souladu s tehdy platnými právními předpisy a nabídkovou cenu stanovila v souladu s nimi. Po více než dvaceti letech nyní dochází fakticky k retroaktivnímu popření zákonných pravidel, za nichž byla předmětná privatizace provedena,“ tvrdila firma ve stížnosti.
Senát se soudkyní zpravodajkou Ditou Řepkovou ale nenašel důvod k zásahu. „Ústavní soud neshledal žádné porušení ústavně zaručených základních práv a svobod stěžovatelky, odmítl její ústavní stížnost mimo ústní jednání bez přítomnosti účastníků jako návrh zjevně neopodstatněný,“ stojí ve verdiktu, který soud ve středu zveřejnil ve své databázi.|E|
|T|V demokratických primárkách na Floridě zvítězila socialistka Nixonová|D|19.8. 09:33|P|Demokratické primárky na Floridě před doplňovacími volbami do Senátu vyhrála demokratická socialistka Angie Nixonová, informují média. Agentura Reuter...|X|Demokratické primárky na Floridě před doplňovacími volbami do Senátu vyhrála demokratická socialistka Angie Nixonová, informují média. Agentura Reuters píše o překvapivém vítězství nad bývalým činitelem Rady pro národní bezpečnost Alexem Vindmanem, který navíc na reklamu v kampani vybral šestnáctkrát víc peněz. Primárky se konaly také na Aljašce a ve Wyomingu.
Server Axios v souvislosti s vítězstvím Nixonové napsal o „dosud největším průlomu v celém státě“. Člen Demokratických socialistů Ameriky podle něj nominaci od hlavní strany na celostátní funkci získal poprvé v historii, navíc ve státě, kde republikáni „strávili roky odporem k socialismu“.
Dvaačtyřicetiletá zákonodárkyně Nixonová se podle Reuters aktivně podílí na odborovém hnutí na Floridě, virálním se letos stalo video z floridské Sněmovny, kde s růžovým megafonem protestovala proti zákonu o změně volebních obvodů. Podpořili ji prominentní progresivní demokraté včetně kongresmanky z Minnesoty Ilhan Omarové.
Nixonová bude soupeřit o zbývající dva roky mandátu, který v roce 2022 získal Marco Rubio. Ten se na začátku loňského roku stal ministrem zahraničí a guvernér Ron DeSantis na jeho post dočasně jmenoval republikánku Ashley Moodyovou, která nyní s přehledem zvítězila v republikánských primárkách. Ta je však podle analytiků favoritkou souboje.
Demokratická socialistka porazila Vindmana, který se podle Reuters stal středem pozornosti v roce 2019, když vypovídal před Kongresem při vyšetřování, jež vedlo k první ústavní žalobě na prezidenta Donalda Trumpa v jeho prvním funkčním období. „Slizoun Vindman prohrál s radikálně levicovou šílenkyní. Není to skvělé???“ napsal Trump o Vindmanově neúspěchu v příspěvku na své sociální síti Truth Social.
Florida letos také vybírá nového guvernéra, který nahradí Rona DeSantise. Republikáni v primárkách podle odhadů stanice CNN vybrali kongresmana Byrona Donaldse, kterého podpořil Trump, zatímco kandidátem za Demokratickou stranu se stal kongresman David Jolly, jenž v roce 2018 vystoupil z Republikánské strany a loni se přidal k demokratům.
Na Aljašce postoupili oba Sullivanové
V primárkách na Aljašce do senátních voleb postoupili bývalá demokratická kongresmanka Mary Peltolaová a republikánský senátor Dan Sullivan, uvedla agentura AP. O křeslo v Senátu se s nimi v listopadu utká i učitel v důchodu se stejným jménem a stranickou příslušností jako senátor Sullivan. Na Aljašce z primárek postupují čtyři kandidáti s nejvyšším počtem hlasů, a to bez ohledu na stranickou příslušnost. Na čtvrtém místě se podle médií umístil demokrat David Leslie.
Kampaň senátora Sullivana označovala druhého Dana Sullivana za falešného kandidáta, jehož účast má republikánské voliče zmást, a znemožnit tak stávajícímu zákonodárci znovuzvolení do Senátu. Bývalý učitel Sullivan vyhrál právní bitvu o to, aby se primárek mohl účastnit.
Na Aljašce se očekává drahý souboj o mandát, který by mohl rozhodnout o tom, zda Senát ve volbách ovládnou republikáni či demokraté. V primárkách na kampaň vybrali nejvíce peněz Peltolaová a senátor Sullivan, kteří jsou v tomto státě na severozápadě Spojených států nejvýraznějšími kandidáty.
Sullivan usiluje o znovuzvolení a ve dnech před primárkami se pokoušel Peltolaovou spojovat s progresivním hnutím uvnitř Demokratické strany, které v období primárek napříč zemí zažívá úspěch. Peltolaová, která se v roce 2022 stala první původní obyvatelkou Aljašky v Kongresu, se prezentuje jako umírněná kandidátka.
Bývalý příslušník námořní pěchoty a spojenec Trumpa Sullivan se v kampani zaměřil na podporu americké armády či zpřístupnění více půdy pro těžbu ropy a zemního plynu. Peltolaová se opřela o svůj slogan „ryby, rodina, svoboda“, který jí pomohl k volebnímu vítězství v roce 2022, a kritizovala politický systém, jenž je podle ní zmanipulován zájmovými skupinami a umožňuje politikům, aby se obohacovali.
Republikánské primárky před volbou guvernéra Wyomingu ukázaly, že Trumpova podpora nezaručuje vítězství. Jím podporovanou kandidátku Megan Degenfelderovou, šéfku wyomingského veřejného školství, porazil státní senátor Eric Barlow. Ten se utká s demokratem Kennethem Casnerem, který v demokratických primárkách neměl soupeře.|E|
|T|Překvapení v primárkách na Floridě. Socialistka Nixonová vyhrála s minimem peněz|D|19.8. 09:33|P|Demokratické primárky na Floridě před doplňovacími volbami do Senátu vyhrála demokratická socialistka Angie Nixonová, informují média. Agentura Reuter...|X|Demokratické primárky na Floridě před doplňovacími volbami do Senátu vyhrála demokratická socialistka Angie Nixonová, informují média. Agentura Reuters píše o překvapivém vítězství nad bývalým činitelem Rady pro národní bezpečnost Alexem Vindmanem, který navíc na reklamu v kampani vybral šestnáctkrát víc peněz. Primárky se konaly také na Aljašce a ve Wyomingu.
Server Axios v souvislosti s vítězstvím Nixonové napsal o „dosud největším průlomu v celém státě“. Člen Demokratických socialistů Ameriky podle něj nominaci od hlavní strany na celostátní funkci získal poprvé v historii, navíc ve státě, kde republikáni „strávili roky odporem k socialismu“.
Dvaačtyřicetiletá zákonodárkyně Nixonová se podle Reuters aktivně podílí na odborovém hnutí na Floridě, virálním se letos stalo video z floridské Sněmovny, kde s růžovým megafonem protestovala proti zákonu o změně volebních obvodů. Podpořili ji prominentní progresivní demokraté včetně kongresmanky z Minnesoty Ilhan Omarové.
Nixonová bude soupeřit o zbývající dva roky mandátu, který v roce 2022 získal Marco Rubio. Ten se na začátku loňského roku stal ministrem zahraničí a guvernér Ron DeSantis na jeho post dočasně jmenoval republikánku Ashley Moodyovou, která nyní s přehledem zvítězila v republikánských primárkách. Ta je však podle analytiků favoritkou souboje.
Demokratická socialistka porazila Vindmana, který se podle Reuters stal středem pozornosti v roce 2019, když vypovídal před Kongresem při vyšetřování, jež vedlo k první ústavní žalobě na prezidenta Donalda Trumpa v jeho prvním funkčním období. „Slizoun Vindman prohrál s radikálně levicovou šílenkyní. Není to skvělé???“ napsal Trump o Vindmanově neúspěchu v příspěvku na své sociální síti Truth Social.
Florida letos také vybírá nového guvernéra, který nahradí Rona DeSantise. Republikáni v primárkách podle odhadů stanice CNN vybrali kongresmana Byrona Donaldse, kterého podpořil Trump, zatímco kandidátem za Demokratickou stranu se stal kongresman David Jolly, jenž v roce 2018 vystoupil z Republikánské strany a loni se přidal k demokratům.
Na Aljašce postoupili oba Sullivanové
V primárkách na Aljašce do senátních voleb postoupili bývalá demokratická kongresmanka Mary Peltolaová a republikánský senátor Dan Sullivan, uvedla agentura AP. O křeslo v Senátu se s nimi v listopadu utká i učitel v důchodu se stejným jménem a stranickou příslušností jako senátor Sullivan.
Na Aljašce z primárek postupují čtyři kandidáti s nejvyšším počtem hlasů, a to bez ohledu na stranickou příslušnost. Na čtvrtém místě se podle médií umístil demokrat David Leslie. I když Aljaška patří mezi státy, kde mají silnější zastoupení republikáni, tak po sečtení 77,5 procenta hlasů vedla v primárkách demokratka Peltolová. Náskok by si těsně udržela, i kdyby se sečetly hlasy obou republikánů.
Kampaň senátora Sullivana označovala druhého Dana Sullivana za falešného kandidáta, jehož účast má republikánské voliče zmást a znemožnit tak stávajícímu zákonodárci znovuzvolení do Senátu. Bývalý učitel Sullivan vyhrál právní bitvu o to, aby se primárek mohl účastnit.
Na Aljašce se očekává drahý souboj o mandát, který by mohl rozhodnout o tom, zda Senát ve volbách ovládnou republikáni, či demokraté. V primárkách na kampaň vybrali nejvíce peněz Peltolaová a senátor Sullivan, kteří jsou v tomto státě na severozápadě Spojených států nejvýraznějšími kandidáty.
Sullivan usiluje o znovuzvolení a ve dnech před primárkami se pokoušel Peltolaovou spojovat s progresivním hnutím uvnitř Demokratické strany, které v období primárek napříč zemí zažívá úspěch. Peltolaová, která se v roce 2022 stala první původní obyvatelkou Aljašky v Kongresu, se prezentuje jako umírněná kandidátka.
Bývalý příslušník námořní pěchoty a spojenec Trumpa Sullivan se v kampani zaměřil na podporu americké armády či zpřístupnění více půdy pro těžbu ropy a zemního plynu. Peltolaová se opřela o svůj slogan „ryby, rodina, svoboda“, který jí pomohl k volebnímu vítězství v roce 2022, a kritizovala politický systém, jenž je podle ní zmanipulován zájmovými skupinami a umožňuje politikům, aby se obohacovali.
Republikánské primárky před volbou guvernéra Wyomingu ukázaly, že Trumpova podpora nezaručuje vítězství. Jím podporovanou kandidátku Megan Degenfelderovou, šéfku wyomingského veřejného školství, porazil státní senátor Eric Barlow. Ten se utká s demokratem Kennethem Casnerem, který v demokratických primárkách neměl soupeře.|E|
|T|Trump tlačí na brzkou schůzku s Kim Čong-unem|D|19.8. 09:28|P|Americký prezident Donald J. Trump tlačí na své poradce, aby mu už na podzim dojednali schůzku se severokorejským vůdcem Kim Čong-unem. S odvoláním na...|X|Článek
Trump podle amerických představitelů soukromě projednával zorganizování schůzky s Kim Čong-unem během své příští cesty do Asie. Ta by se měla uskutečnit v listopadu, když se světoví vůdci setkají na summitu Asijsko-pacifické hospodářské spolupráce v čínském Šen-čenu. Oficiálně se však nic neplánuje, napsal list.
Bílý dům případnou schůzku nepopřel, oba politici by se mohli setkat ve vhodném čase. Severokorejská mise při OSN se nevyjádřila.
Trump se o schůzku s Kimem pokoušel už při své loňské cestě do Asie. Novináře na palubě prezidentského speciálu tehdy požádal, aby rozšířili informaci, že je tu šance na setkání. Pchjongjang dával najevo ochotu se sejít, ale logisticky to bylo příliš složité. Trump později také řekl, že by taková schůzka mohla zastínit jeho setkání s čínským prezidentem Si Ťin-pchingem, což by bylo neuctivé.
Vstřícný krok s manévry
K tématu se vyjádřil i poradce bývalého prezidenta George W. Bushe pro Severní Koreu Victor Cha. Ten komentoval poslední kroky Donalda Trumpa, kdy americký prezident kritizoval americké zapojení do společného vojenského cvičení s Jižní Koreou, nařídil je omezit a současně zveřejnil fotografii z roku 2019, jak stojí po boku Kima v pohraniční vesnici Pchanmundžom.
„Dal jasně najevo, že se chce s Kimem znovu setkat, cvičení mu poskytlo příležitost udělat něco konkrétního, aby Kimovi ukázal, že to se setkáním myslí vážně,“ řekl Cha.
Podle listu Trumpova touha po dalším setkání s Kim Čong-unem, s nímž v letech 2018 a 2019 jednal třikrát, naznačuje, že americký prezident usilovně hledá nějaký zahraničně-politický úspěch, když se šance na ten s Íránem vytrácí.
Trump vidí v setkání s Kimem šanci na obnovení dialogu, protože se mu v minulé dekádě podařilo Severní Koreu odradit od dalších jaderných testů. Země však dál testuje a vyvíjí balistické rakety a rozšiřuje svůj jaderný arzenál.
Malá šance na průlom
Odborníci na korejskou otázku i někteří američtí představitelé ale vidí jen malou šanci na pokrok v jednání s KLDR. Její jaderný arzenál se zvětšil a Kim, který dodává Rusku, jež útočí na Ukrajinu, balistické rakety i dělostřelecké granáty a vyslal mu na pomoc tisíce svých vojáků, se nyní cítí silnější, protože má za sebou podporu Vladimira Putina.
Kim jaderný arzenál bere jako záruku pokračování existence totalitní Severní Koreje. I výsledky předchozích schůzek byly velmi omezené a KLDR odmítala denuklearizovat, byť uzavřela těžce poškozenou jadernou střelnici. Trump i tak doufá, že by mu schůzka mohla přinést nějaký úspěch.
Jižní Korea byla z rozhodnutí omezit americkou účast v aktuálních manévrech roztrpčená. Jihokorejský prezident I Če-mjong v úterý zopakoval výzvu k úplné vojenské nezávislosti Korejské republiky na USA, což je však nereálné. Míní urychlit pořízení ponorek s jaderným pohonem.
Jihokorejské velvyslanectví v USA vyjádřilo naději, že přátelský vztah mezi Trumpem a Kimem povede ke smysluplnému dialogu a posílí stabilitu na Korejském poloostrově.|E|
|T|Zastřelil spolupacienta v pražské nemocnici. Špitál je v tom nevinně, rozhodly soudy|D|19.8. 09:27|P|Porušila nemocnice své povinnosti, když nezjistila, že pacient na hematologii má zbraň, kterou pak zastřelil dalšího pacienta? Tuto otázku předestřel ...|X|Článek
K tragickému incidentu došlo ve Fakultní nemocnici Královské Vinohrady na začátku března 2019. Na hematologickém oddělení v jednom pokoji pobývali tři pacienti. Škorpili se o pouštění televize či větrání, až nakonec jeden z nich vytáhl svou pistoli, jednoho muže zastřelil a dalšího zasáhl do ucha.
Střelec se pak pokusil o sebevraždu, ale náboj se mu ve zbrani zasekl. O měsíc později zemřel na následky akutní leukémie.
Syn zastřeleného pacienta nemocnici zažaloval a domáhal se náhrady nemajetkové újmy s tím, že špitál nedostatečně zajistil dodržování zákazu vnášení zbraní do areálu. Chybu spatřoval i v tom, že střelec nebyl psychiatricky vyšetřen.
Pražské soudy ale vinu nemocnice na tragické události neuznaly. Syn zastřeleného pacienta se tak ještě obrátil na Nejvyšší soud, ale u senátu v čele s Robertem Waltrem nepochodil. Soud konstatoval, že poskytovatel zdravotní péče neodpovídá automaticky za násilný exces třetí osoby, pokud neměl konkrétní poznatky o hrozícím nebezpečí a nemohl mu reálně zabránit.
NS: Útoku nic nenasvědčovalo
„Odpovědnost by přicházela v úvahu pouze tehdy, pokud by poskytovatel měl nebo musel mít konkrétní poznatky o hrozícím nebezpečí a měl reálnou možnost mu zabránit. Samotný tragický následek nepostačuje k závěru o porušení prevenční povinnosti ani o odpovědnosti z provozní činnosti,“ řekla k verdiktu mluvčí Nejvyššího soudu Gabriela Tomíčková.
Podle soudu útočící pacient neměl žádné projevy agresivity nebo nebezpečnosti a jen samotná psychická náročnost spojená s vážnou diagnózou nepostačuje k závěru, že by nemocnice měla předvídat takový útok.
„Postup zdravotnického zařízení nelze hodnotit zpětně pouze podle tragického následku. Rozhodující je, co bylo možné rozpoznat před událostí. Nemocnice také není povinna provádět osobní prohlídky pacientů nebo jejich věcí, pokud pacient nevykazuje konkrétní známky nebezpečí pro sebe nebo okolí,“ konstatovala Tomíčková.
Podle Nejvyššího soudu verdikt vymezuje hranice odpovědnosti nemocnic a připomíná, že poskytovatelé zdravotní péče mají dbát o bezpečí pacientů, avšak nelze po nich požadovat, aby předvídali a odvraceli zcela mimořádné a objektivně nerozpoznatelné útoky třetích osob.|E|
|T|Teherán zvažuje útoky na vojenské základny USA v Evropě, řekly FT íránské zdroje|D|19.8. 09:24|P|Irán zvažoval a zvažuje i útoky na americké vojenské základny v Evropě, pokud budou Spojené státy americké eskalovat válku s Teheránem. Ve středu to n...|X|Irán zvažoval a zvažuje i útoky na americké vojenské základny v Evropě, pokud budou Spojené státy americké eskalovat válku s Teheránem. Ve středu to napsal deník Financial Times (FT) s odvoláním na dva nejmenované íránské režimní zdroje. Íránský režim už od března v odvetě za americké útoky na svou zemi útočí na státy Perského zálivu, kde mají USA základny, a v květnu pohrozil rozšířením války za hranice Blízkého východu.
Dva režimní íránské zdroje deníku FT řekly, že íránští vojenští činitelé zvažovali a zvažují útoky na americké základny v jihovýchodní Evropě, mimo jiné v Bulharsku. To v červenci schválilo použití své základny Bezmer pro tankování amerických letadel, napsal deník FT.
Zdroj britského deníku hovořil také o Kypru, kde má vojenskou základnu Británie. Tuto základnu v březnu zasáhl dron, který způsobil jen menší škody. Podle kyperského prezidenta Nikose Christodulidise šlo o bezpilotní letoun typu Šáhed, který vyrábí a používá Írán.
„Pokud USA zajdou příliš daleko, Írán se bude bránit za každou cenu, půjde za hranice regionu a zasáhne i Evropu,“ uvedl jeden ze zdrojů deníku Financial Times.
USA vedou spolu s Izraelem od konce února válku proti Íránu, který v odvetě útočí i na země Perského zálivu, kde mají Američané své základny.
Už letos v květnu íránské revoluční gardy pohrozily, že rozšíří válku za hranice Blízkého východu, pokud Spojené státy a Izrael znovu zaútočí na Írán. Tehdy platilo v této válce příměří, vyhlášené od 8. dubna. Obě strany ho ale stále porušují, a to i po červnovém memorandu o porozumění, v němž USA a Írán deklarovaly závazek dosáhnout dohody o míru do 60 dnů, což se nestalo.|E|
|T|Největší chyba při hádce s puberťákem? Snažit se ji vyhrát|D|19.8. 09:21|P|Hádku s puberťákem může rozpoutat prakticky cokoli. Důvodem může být neuklizený pokoj, telefon u večeře, pozdní příchod domů, problémy ve škole… Rodič...|X|Článek
Rodiče dospívajících podobné situace dobře znají. Dítě, které ještě před několika lety většinu jejich rozhodnutí přijímalo, najednou zpochybňuje pravidla, vyjednává a stále hlasitěji dává najevo vlastní názor. To, co může doma působit jako nekonečná série konfliktů, je ale do určité míry přirozenou součástí dospívání.
Psycholog Carl Pickhardt, který se dlouhodobě zabývá dospíváním, upozorňuje, že s rostoucí samostatností přibývá také nesouhlasu s rodiči. Teenageři si vytvářejí vlastní názory, chtějí rozhodovat o stále větší části svého života a rodičovská pravidla je omezují.
Samotná hádka ale ještě nemusí být problém. Ten může nastat ve chvíli, kdy přestaneme hledat řešení a začneme bojovat o to, kdo bude mít poslední slovo.
Puberťák má důvod odporovat
Pickhardt vysvětluje, že dospívající dává rodičům najevo dvě věci: Nejsem stejný jako vy a chci si jít vlastní cestou. S tím přichází i častější odpor. Puberťák najednou docela důrazně zkouší, co si vůči rodičům prosadí a co zatím ještě ne. Pro ty, kteří ještě nedávno měli doma celkem spolupracující dítě, může být tahle proměna pořádný náraz.
Teenager, který se s rodiči hádá, jim ovšem alespoň říká, co si myslí. Otevřený nesouhlas tak může být pro vztah užitečnější než mlčení, při kterém si dítě řadu věcí nechává pro sebe.
Není třeba na všechno reagovat
S puberťákem se dá o jednom pravidle debatovat překvapivě dlouho. Na vaše vysvětlení přijde protiargument, na něj další odpověď a za chvíli se rozhovor začne točit v kruhu.
Pickhardt v této souvislosti připomíná, že k pokračování hádky jsou potřeba dva, ale k jejímu ukončení stačí jeden. Rodič proto nemusí reagovat na každou námitku ani znovu a znovu obhajovat stejné stanovisko.
Někdy stačí dát najevo, že jsme dítě slyšeli. Jindy je lepší rozhovor přerušit a vrátit se k němu ve chvíli, kdy emoce opadnou. A pokud už bylo řečeno všechno podstatné, může debata jednoduše skončit.
Ale pozor - zvlášť ve vypjaté chvíli se vyplatí hlídat slova. Urážka, výsměch nebo věta pronesená jen proto, abychom druhého zranili, může v dítěti zůstat mnohem déle než zákaz, kvůli kterému celý spor vznikl.|E|
|T|Část Babišových ministrů nezveřejnila seznam svých poradců. Umožnila jim to Fialova vláda|D|19.8. 09:14|P|Jedno z protikorupčních opatření, které v Česku platilo už od roku 2013, loni kabinet Petra Fialy (ODS) v tichosti oslabil. Část ministrů vlády Andrej...|X|Článek
Změnu udělala Fialova vláda v červenci loňského roku, když schválila nový Rámcový resortní interní protikorupční program (RRIPP).
„Tento program změnil dosavadní praxi a místo zveřejňování údajů dvakrát ročně se nově údaje zveřejňují pouze jednou ročně, vždy k 15. únoru za předchozí kalendářní rok. Ministerstvo vnitra proto za první pololetí roku 2026 samostatný seznam poradců nepřipravuje ani nezveřejňuje. Kompletní údaje za rok 2026 budou zveřejněny v uvedeném termínu a rozsahu podle tohoto programu,“ uvedl na dotaz Novinek mluvčí vnitra Adam Rözler.
Česká pobočka Transparency International (TI) změkčení pravidel kritizuje. „Nelze najít příliš mnoho dobrých důvodů pro snížení frekvence uveřejňování seznamu poradců na jednou ročně. Už předchozí půlroční interval byl jen stěží obhajitelný, i s ohledem na to, že RRIPP sám uvádí, že vliv poradců na rozhodování může být značný,“ řekl Novinkám Kryštof Doležal z TI.
Zdůraznil, že technologické hledisko problém nepředstavuje a seznam poradců by mohl být průběžný i aktuální. „Na webech se průběžně aktualizují ostatní personální změny, třeba náměstků či vrchních ředitelů. Tento krok tak nelze vnímat jinak než jako snahu o oslabení transparentnosti. Vládě totiž nic nebrání v tom pravidlo změnit k lepšímu, a odkaz na historický materiál tak představuje pouhou výmluvu,“ dodal Doležal.
Novinky oslovily bývalou ministryni spravedlnosti Evu Decroix (ODS), která zmíněnou úpravu před rokem vládě předložila, poslankyně ale neodpověděla.
Macinkovi radil i Zahradil
Kromě vnitra seznam ministerských poradců nezveřejnil ani resort průmyslu, školství, zemědělství, dopravy, místního rozvoje, obrany a financí.
Ministerstvo kultury oznámilo, že jeho šéf Oto Klempíř (Motoristé) žádné poradce nemá. Ministerstvo zahraničí mezi 36 poradců zahrnulo i bývalého europoslance Jana Zahradila se sazbou 700 korun za hodinu, ačkoliv resort na jaře tvrdil, že Zahradil smlouvu s ministerstvem nemá. Dalšími rádci šéfa resortu Petra Macinky (Motoristé) jsou například Jiří Weigl nebo Jindřich Forejt, bývalí spolupracovníci exprezidenta Václava Klause.
Ministerstvo zdravotnictví uveřejnilo seznam 15 poradců Adama Vojtěcha bez vyplacených odměn. Je mezi nimi například epidemiolog Rastislav Maďar nebo odbornice na urgentní medicínu Eva Smržová.
Kompletní seznam poradců i jejich vyplacených odměn za uplynulé pololetí v polovině srpna zveřejnilo také ministerstvo životního prostředí, ministerstvo práce a ministerstvo spravedlnosti.
Červený má „Drahošova člověka“
Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) platí svým poradcům od 200 do 500 korun za hodinu. V týmu figuruje také jméno Jakuba Kleindiensta, který v roce 2017 vedl předvolební kampaň bývalého prezidentského kandidáta a současného senátora Jiřího Drahoše a nyní je kvestorem České zemědělské univerzity.
„Smlouvu jsme uzavřeli relativně nedávno. Jedná se spíše o smlouvu s univerzitou, protože připravujeme memorandum mezi univerzitou a ministerstvem,“ řekl Novinkám Kleindienst.|E|
|T|Na některých místech v Česku nepršelo skoro měsíc|D|19.8. 09:12|P|Deště tento týden přerušily dlouhé období beze srážek. Na některých místech nepršelo skoro měsíc v kuse. V porovnání s historií se nejedná o rekordně ...|X|Článek
Nejdéle ze srážkoměrných stanic Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) nespadla ani kapka v Praze na Břevnově a na Jičínsku na stanici Slatiny, Milíčeves. Ani 0,1 mm srážek zde nenaměřili 19 dní (28. 7. až 15. 8.).
Pokud vezmeme hranici 1 mm, což je jen pár kapek, tak pod touto hranicí byly srážky v Plané u Mariánských Lázní a v Praze Karlově celých 29 dní (18. 7. až 15. 8.).
Z historie však známe mnohem delší řady bez deště. Ani kapka nespadla v létě 1921 v Novém Městě na Moravě celkem 38 dní. Z nedávnější doby bylo delší období beze srážek v létě 2013, kdy v Tišnově nepršelo 33 dní. Období bez srážek vyšších než 1 mm bylo dlouhé také v roce 2013, v Brně tato série trvala 40 dní.
Přesto je letošní sucho velmi silné. Může za to i klimatická změna a s ní související rostoucí teploty. Déšť v tomto týdnu situaci se suchem zlepší v povrchové vrstvě, ale na doplnění spodní vody a vody v řekách bude potřeba delší období s trvalejšími srážkami.
Za velké sucho mohou vyšší teploty
Kvůli vyšší teplotám se totiž vypařuje více vody z půdy a je potom větší sucho. Navíc je kvůli vyšším teplotám v zimě méně sněhu v nižších a středních polohách a na jaře a v létě tak chybí i zásoby vody z tajícího sněhu.
Podle portálu Intersucho je letos dokonce období s nedostatkem půdní vláhy rekordní. Na 30 procentech území se vyskytuje půdní sucho už od začátku roku, jedná se hlavně o jižní Moravu a závětrnou stranu Krušných hor.
Sucho však letos postihuje také horské oblasti. Je kvůli němu také vyšší riziko požárů, a to právě i ve vyšších polohách. V nížinách má zase nedostatek vláhy vliv na zemědělskou produkci.
Z dat ČHMÚ je také patrné, že nejdelší řady beze srážek jsou zejména v zimě. Stanice Mimoň má nejdelší sucho řadu trvající 109 dní z přelomu let 1933 a 1934. Většina nejdelších řad je 80 a více let stará. Tyto údaje je však třeba brát s rezervou, protože z této doby spousta stanic ještě neměla spolehlivá data.
Ve 20. století má nejdelší řadu stanice Strojetice, kde nespadly žádné srážky od 19. 10. 2011 do 3. 12. 2011 (46 dní).
Ovšem to jsou teploty nižší a také bývá více oblačnosti. Výpar je tak o hodně nižší než v létě. Může to však způsobovat problémy i směrem k létu, protože může chybět sníh.
Tento týden by měl přinést deštivé dny a konečně by se mohla zlepšit situace se suchem. Zlepšení však nastane zejména v povrchové vrstvě půdy. Na dosycení hlubších vrstev a také podzemních vod bude potřeba delší deštivé období.|E|
|T|Dům Truhlík je ukázkou bravurní architektonické improvizace|D|19.8. 09:09|P|Klienti se rozhodli postavit si malou chatku na Vysočině, ve které si vyzkouší život na své parcele a přesvědčí se o jejích kvalitách. Úřad ale vyžado...|X|Článek
Dům s příznačným názvem Truhlík vytváří nechtěný protipól současným trendům, kde je v celém procesu stavby vše pevně dané. Z velké části za to mohla skála, která se skrývala pod povrchem v místě, kde měl být původně sklep chatky. Majitelé museli proto změnit svůj záměr a chatku pojmout jinak. Sklep padl a nad skálou vznikl obytný prostor chatky zanořený tak hluboko, jak jen to skála umožňovala.
Ačkoliv je stavba částečně pod úrovní terénu, umožňuje kvalitní oslunění a plnohodnotné výhledy do krajiny. Právě zapuštění do terénu ovlivnilo výsledný nevšední charakter objektu. Silueta domu není zřejmá, rozpouští se do kompozice několika boxů. Z některých úhlů tak vypadá spíše jako shluk truhlíků na zahradě.
Autorským ateliérem je studio A69 – architekti a spoluautoři Prokop Tomášek, Boris Redčenkov, Jaroslav Wertig a spolupracovnice Šárka Kučerová Andrle a Veronika Kulhavá.
Dřevěný truhlík se stal základním kompozičním prvkem celého domu
Vyvýšené záhony ze smrkových fošen fungující jako velké truhlíky a maskují stavbu snad ze všech stran. Obdélné truhlíky ze smrkových fošen daly základní tvary stavbě i interiérům. Pokrývají hrubou stavbu, mají proměnlivé velikosti a jsou osázeny různou výsadbou. Vizuální propojení interiéru chatky se zahradou pak architekti ještě podtrhli velkorysými posuvnými dveřmi. Pobytové schody pak rozšířily obytnou plochu o letní sezení. Konstrukčně se jedná o betonovou konstrukci o rozměrech 6,9 × 5,6 metru ze ztraceného bednění s keramickými skládanými stropy. Výplně otvorů jsou hliníkové. Vytápění je elektrické podlahové. Stavba je postavená svépomocí s maximem lokálních zdrojů a profesí.
Stavba patří mezi díla přihlášená a nominovaná do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Toužíte po klidu? Nejtišší státy světa leží daleko od Evropy|D|19.8. 09:08|P|Neustálé ruchy a zvuky mohou být vyčerpávající. Pokud si toužíte dopřát opravdu božský klid, vyrazte do Bhútánu. Drobná asijská země je podle nové stu...|X|Článek
Noise-Free Nations Index, tedy žebříček nehlučných národů, sestavil portál Go2Africa. Roli sehrála hustota zalidnění, množství turistů, rozloha venkovských oblastí, chráněné krajiny, četnost motorových vozidel, letišť i železniční sítě. Právě Bhútán se se skóre 89,44 % ze 100 ukázal být vítězem. Informuje o tom server EuroNews.
Malé království v Himálaji je jednou z nejméně navštěvovaných zemí světa, a to vlivem striktních vstupních pravidel, kdy je potřeba uhradit vysoké turistické poplatky. V hornatém státě žije jen něco málo přes 800 tisíc lidí, prakticky tu neexistují klasická velkoměsta jako jinde v Asii. Oproti tomu si mohou návštěvníci vychutnat krásnou krajinu plnou plání a hor.
Česko pohořelo
Druhou nejtišší zemí světa je Namibie, která získala skóre 86,69 %. Bronz má s 80,86 % Botswana. Právě Afrika první desítce dominuje; čtvrtá je Zambie, pátý Gabon. Šestá příčka náleží jihoamerické Venezuele, ale sedmé místo je opět africké, patří Čadu. Osmá je Středoafrická republika, deváté Mongolsko a desátá Bolívie.
Nejtišší evropskou zemí je na 34. místě Estonsko, které má skóre 64,2 %. To Česko si vede o poznání hůře, vysloužilo si 34,1 % a dopadlo tak hůře než Německo, Španělsko, Francie, ale i Slovensko.
Vůbec nejhlučnější zemí je podle žebříčku Singapur, který získal skóre jen 6,78 %. Většinu jeho rozlohy totiž pokrývá městská zástavba, jen 30 % tvoří venkovská oblast. Kvůli tomu je těžké najít nějaké klidné místo.
Druhou nejhlučnější zemí jsou překvapivě Maledivy. To se nicméně týká především hlavního města Malé a oblasti letiště, kde se to hemží skútry a turisty čekajícími na spoj do luxusních resortů. Třetí nejhlučnější zemí je karibský Barbados, čtvrtý je Katar a pátý Libanon.|E|
|T|„Nudí se a žárlí,“ uvedla na adresu lidí, kteří ji nabádali k sebevraždě|D|19.8. 09:04|P|Becca Stocková z anglického hrabství Gloucestershire na sítích zveřejňuje recenze jídel. Vedle pozitivních ohlasů se i ona musí vypořádat s nepříjemný...|X|Článek
Becca Stocková se o své zkušenosti se šikanou podělila poté, co Univerzita v Gloucestershiru zveřejnila nový výzkum o tom, co vede k digitálnímu zneužívání.
Podle Amy Grubbové, docentky forenzní psychologie na zmíněné univerzitě, je to hlavně fakt, že digitální prostředí „snižuje běžná sociální omezení“. Podle ní pak snadno v online prostoru vzniká „dokonalá bouře pro zneužívání a urážky“.
Becca, kterou na TikToku sledují miliony lidí, začala pod jménem Beccaeatseverything v roce 2021 zveřejňovat videa, kterými chtěla lidem pomáhat zorientovat se v nabídce potravin a neutrácet peníze za nekvalitní jídlo.
Největší útoky přišly v době, kdy hodnotila základní potraviny ze supermarketu. „Recenzovala jsem běžně dostupné věci, ale oni ze mě dělali snoba a označovali mě za blbou,“ zmínila Becca v rozhovoru pro BBC méně urážlivé komentáře. Jiné byly ale mnohem víc za hranou, někteří lidé ji dokonce nabádali, aby si vzala život a přestala „otravovat“.
„Myslím, že hlavním důvodem, proč lidé zanechávají nenávistné komentáře na sítích, je nuda. Na internetu se projevují skutečné myšlenky a pocity. Lidé říkají nahlas to, co si jinak jen myslí,“ nastiňuje svůj názor Becca. Spousta lidí podle ní také mnohdy žárlí, že jsou jiní v centru dění a víc vidět. Skupina těchto lidí ale podle ní tvoří naštěstí jen menšinu mezi těmi, kteří píší komentáře k jejím příspěvkům.
Dopady na duševní zdraví
Grubbová k tomu dodává poměrně známý fakt – lidé mají na sítích, kde si mohou vytvářet různé anonymní účty a skrýt tak vlastní identitu, pocit „psychologického skrytí za obrazovkou“.
„Většina lidí není ze své podstaty agresivní. Ovšem určité online podmínky agresivní chování usnadňují – člověk pak za své nehezké chování cítí menší zodpovědnost, pro některé je to dokonce svým způsobem naplňující,“ vysvětluje odbornice.
„Studie obecně ukazují, že online agrese často nespočívá ani tak v tom, že se lidé v online prostoru stávají zcela jinými jedinci. Spíš v prostoru, kde chybí běžná omezení chování, snáz podléhají emocím, předsudkům a sociálnímu tlaku,“ dodává.
Jess Johnová, vedoucí oddělení ochrany dětí v charitativní organizaci Young Gloucestershire, k tomu doplnila, že stále více mladých lidí hlásí dopady podobného online chování na duševní zdraví.
„Emocionální a psychologický dopad na ně nemá nutně konkrétní urážlivý komentář, ale spíš častá či trvalá nepřátelská kritika,“ popisuje nejčastější odezvu od mladých lidí.|E|
|T|Příběh Sylvestera Stalloneho a jeho Rockyho se vrací|D|19.8. 09:00|P|Před padesáti lety dal Sylvester Stallone světu Rockyho. Cesta do Hollywoodu ale nebyla přímočará. Nejtěžší zápas musel svést ještě před natáčením dne...|X|Článek
V hlavní roli se představí Anthony Ippolito, který je Stallonemu velmi podobný. Snímek ve vyprávění diváky posune do 70. let 20. století, kdy byl Stallone (dnes jeden ze symbolů Hollywoodu) neznámý herec. Nikdo mu nevěřil, tak se rozhodl prosadit se tím, že napíše scénář a nechá se obsadit do hlavní role.
Vznikl příběh o outsiderovi jménem Rocky Balboa a podobnost se Stalloneho vlastním životem nebyla náhodná. Producenti cítili v textu velký potenciál, ovšem odmítali splnit jeho podmínku: aby hrál hlavní roli. Nabízeli čím dál více peněz za to, že se ji Stallone vzdá, ovšem on – ač chudý – odmítal. Jak dnes víme, udělal dobře. Film, který šel do kin v roce 1976, z něj udělal světovou hvězdu.
A co o své nejslavnější postavě Sylvester Stallone tehdy řekl? „Máte veliké štěstí, když v nějaké postavě najdete svého nejlepšího přítele, kterého jste vymyslel. Někoho, kdo vám pokaždé pomůže a nikdy vás neopustí. A Rocky je můj nejlepší přítel,“ uvedl.
Nicméně na novém filmu se Stallone od začátku, ani později nepodílel. O tom, že se bude natáčet, se dozvěděl náhodou, a tahle informace ho „zaskočila, až šokovala“. Jeho vyjádření mimo jiné citoval web Screenrant.com.
Podle něj je Stalloneho zapojení do projektu nulové a to, že by se ho jakkoliv zúčastnil, není dosud známo.
Úspěch i v ČSSR
Zajímavé také je, že se snímek Rocky dostal poměrně brzy i k československým divákům, a to už na začátku 80. let. Sylvestera Stalloneho nezaměnitelně nadaboval Pavel Rímský.
Nový film oscarového režiséra Petera Farrellyho (Zelená kniha, 2018) se ve světové premiéře představí na Toronto Film Festivalu.
V dalších rolích se představí Anna Sophia Robbová jako Stalloneho tehdejší manželka Sasha Czacková, Matt Dillon jako jeho otec Frank Stallone Sr., Stephan James jako představitel Apolla Creeda Carl Weathers, P. J. Byrne jako producent Irwin Winkler, Toby Kebbell jako Robert Chartoff nebo Jay Duplass v roli režiséra původního Rockyho Johna G. Avildsena.|E|
|T|Pozemky zdražují rychleji než domy|D|19.8. 08:55|P|Ceny stavebních pozemků ve druhém čtvrtletí znovu překonaly dosavadní rekordy. Podle ČSOB Indexu bydlení jejich hodnota stoupla meziročně o 8,8 procen...|X|Článek
„Tlak na růst cen udržuje klesající nabídka. Ve druhém čtvrtletí se objem nabízených pozemků snížil o devět procent,“ uvedl generální ředitel ČSOB Hypoteční banky Martin Vašek.
ČSOB sestavuje index z odhadů tržních cen nemovitostí pořizovaných jejími klienty s využitím hypotéky. Od roku 2010 stoupla hodnota pozemků na více než 3,5násobek. Parcely tak zdražily více než byty i domy.
Banka ve své statistice neuvádí přesné ceny. Podle dat Sreality.cz, největšího inzertního webu zaměřeného na nemovitosti, se v Praze nabízely pozemky za téměř 22 700 korun za metr čtvereční, meziročně asi o tři tisíce dráž. V Brně podražil metr o více než 600 korun na takřka 11 200 korun.
Zdražování je znát ale i v okolí velkých měst. Například v blízkosti Prahy se stavební pozemky nabízely v červenci v průměru za zhruba 8200 korun za metr. Loni byly asi o 4,5 procenta levnější.
Pro představu, v Křenicích, zhruba 21 kilometrů od centra hlavního města, nabízí majitel stavební pozemek o výměře 1108 metrů čtverečních za 8,9 milionu korun.
„Pokud rostou ceny parcel i mimo hlavní centra, domácnostem se zužuje prostor, kam se přesunout za levnějším vlastním bydlením,“ konstatoval Miroslav Majer, výkonný ředitel společnosti Hyponamíru.cz.
Pro developery dražší pozemky znamenají vyšší náklady na výstavbu, což se budou snažit promítnout do ceny nových domů a bytů. K tomu jim nahrává přetrvávající silná poptávka po bydlení.
Táhnou pozemky do 800 metrů
Zdražování pozemků zatím nezastavily ani vyšší úrokové sazby hypoték. Průměrná sazba u skutečně poskytnutých úvěrů podle Hypomonitoru České bankovní asociace v červenci činila 4,9 procenta. Byla tak o přibližně čtyři desetiny procentního bodu vyšší než na počátku roku.|E|
|T|Škoda Slavia prošla modernizací, má dokonce i zadní masážní sedadla|D|19.8. 08:46|P|Model Škoda Slavia, vyvinutý především pro indický trh, prošel modernizací. Přináší výraznější design, bohatší výbavu, širší nabídku techniky a také v...|X|Článek
Modernizovaná Škoda Slavia zaujme výrazně přepracovanou přídí s novými LED světlomety, které propojuje svítící linka v masce. Nové jsou také zadní svítilny s dynamickými směrovkami a motivem písmena T.
Cílem designérů bylo propůjčit vozu dynamičtější vzhled, opticky ho rozšířit a přiblížit filozofii Modern Solid, která je teď hlavním designovým stylem značky. Vůz má také přepracovanou nabídku disků kol a novou paletu barev v nabídce.
Již od uvedení modelu na indickém trhu je přitom v nabídce také sportovně laděná výbava Monte Carlo, odkazující na soutěžní tradice značky černými exteriérovými prvky, dvoubarevným lakováním a různými doplňky.
Proměnou prošla rovněž kabina, která by měla působit elegantněji a sportovněji, současně je však i modernější. Designéři vyladili kombinace barev a látek, opticky kabinu rozšířili díky nové lince v palubní desce a přinesli novou komfortní výbavu.
Model Slavia tak například jako první v segmentu nabídne masážní funkci zadních sedadel. Vůz je vybaven 10,25palcovým digitálním kokpitem, 10,1palcovým displejem infotainmentu a nabízí funkce jako 360° kamerový systém, bezdrátové propojení s telefonem nebo technologii AI společníka na bázi Google Cloud.
Změny se pak odehrály rovněž pod kapotou, kdy vůz jako první ve svém segmentu nabízí kombinaci motoru 1,0 TSI s automatickou osmistupňovou převodovkou s hydrodynamickým měničem, která je alternativou k šestistupňovému manuálu. Motor 1,5 TSI je spojen se sedmistupňovou DSG převodovkou a je doplněn o kotoučové brzdy u zadních kol.
Vůz Škoda Slavia byl na indický trh uveden na začátku roku 2022 jako druhý vůz značky pro tamní trh. Jeho základem je platforma MQB-A0-IN, speciálně uzpůsobená pro místní trh. Na indickém trhu už značka prodala téměř 80 000 kusů, čímž se model řadí k nejúspěšnějším v segmentu. Navíc je vyvážen také na další růstové trhy, včetně Vietnamu, Blízkého východu a Afriky.|E|
|T|Létající inženýr fotí jih Moravy z výšky. Zámek v Lednici by poznal málokdo|D|19.8. 08:43|P|Petr Zoubek je vystudovaný geodet, má rád řád, přesnost a geometrické tvary. A přesně tato vášeň se odráží v jeho fotografiích. Fotí z výšky dronem. A...|X|Článek
Říká si „Létající inženýr“ a rád fotí jižní Moravu. Fotografování dronem, z ptačí perspektivy, ho nadchlo. Petr Zoubek vystudoval geodézii na brněnském VUT a deset let byl geodetem. Poslední rok pracuje jako profesionální hasič v Břeclavi.
„Potřeboval jsem změnu,“ říká šestatřicetiletý Zoubek. Svůj volný čas dělí mezi triatlon a focení. „Už jako geodet jsem začal s dronem, dají se s tím dělat kromě fotek a videí různé zajímavé věci, třeba letecké mapy. A tak jsem to tak nějak spojil a vznikl z toho Létající inženýr a moje geometrické fotografie,“ směje se.
Na jeho fotografiích se objevují netypické záběry lednicko-valtického areálu, Minaret, Janův hrad, kostel v břeclavské městské části Poštorná, kostel sv. Linharta uprostřed novomlýnských nádrží. „Internet už je teď plný fotek, ale všechno je to okoukané, i fotografie z výšky, ale pořád ještě jsou to zajímavé pohledy,“ myslí si.
Kostel v Poštorné k nepoznání
Výstava s názvem Z jiné perspektivy představuje fotografie Břeclavi a jejího okolí, které Petr Zoubek zachytil během posledních čtyř let. Pomocí dronu a specifické perspektivy představuje známá místa. Fascinuje ho technologie i nové pohledy na krajinu. „Stává se mi, že když ukážu některou z fotek kamarádům, že chvíli přemýšlí, co na ní je. Třeba kostel v Poštorné, na této fotografii je vidět ta nejednoznačnost. Chodili ke mně na návštěvu třeba i místní, a na první pohled kostel nepoznali,“ usmívá se fotograf.
Na jeho fotografiích dominují geometrické tvary. „Nejvíc se mi osvědčilo, že z dronu vynikne, když fotím něco, co je pravidelné. Na to je dron nejlepší, třeba fotografie silnice mezi Strachotínem a Dolními Věstonicemi, to jsem fotil v zimě, když zamrzly Nové Mlýny. Vypadá to jako někde v Norsku,“ říká.
Dron si koupil před čtyřmi lety. „Nadchlo mě to, pronikl jsem díky tomu nějak víc do fotografování, odstartovalo to moji fotografickou kariéru,“ říká Zoubek. Důležitý je podle něj nápad a výběr lokality. „Pak už jenom vzletím a hledám správnou kompozici. Výšku a úhel si můžu určit, obletět to celé dokola a vybrat ten nejlepší záběr. Pak už to jen stáhnu do počítače a upravím, jako každou jinou fotku,“ dodal.
Naposledy fotil balíky slámy na poli nad Sedlecem na Mikulovsku. „V pravidelných řadách a rozestupech. Fotil jsem při východu slunce, aby tam byly zajímavé stíny, krásná geometrie,“ popisuje Zoubek.
Jednou by chtěl z výšky fotit Island. To je hodně fotogenická barevná krajina, ale jestli se tam dostanu, uvidíme,“ uvažuje Petr Zoubek.|E|
|T|Brno kvůli kanalizaci pokácí třicetiletý jinan. Místní se tomu snaží zabránit|D|19.8. 08:39|P|Vzrostlý strom jinanu (ginkgo biloba) na Slovákově v centru Brna roste už třicet let. Nyní, kvůli opravě kanalizace, má padnout. Obyvatelé ulice se po...|X|Článek
Pokácen má být vzrostlý jinan před domem Slovákova 5. Podle dokumentace vadí kořeny kanalizační přípojce. „Jestli se opravdu nedalo najít jiné technické řešení, které by strom zachovalo, to už je otázka spíš pro projektanty než pro nás. V době, kdy město mluví o vlnách veder a o tom, jak důležitá je zeleň pro ochlazování ulic, mi přijde přinejmenším zvláštní, že se vzrostlý strom obětuje tak lehce,“ říká Světlana Ruggiero Kulíšková, jedna z obyvatelek ulice.
Obyvatelé domu se navíc o tom, že by měl být strom pokácen, dozvěděli náhodou, a to teprve před týdnem. Žádost o pokácení byla přitom podána v září 2025, rozhodnutí padlo koncem října a nabylo právní moci v polovině listopadu. „Odvolat se dalo do 15 dnů od doručení – tedy dávno předtím, než jsme se o tom my, obyvatelé ulice, vůbec dozvěděli. A jak se to dalo zjistit včas? Jedině jako člen spolku s právem nahlížet do řízení. Obyčejný občan nemá šanci. To není detail, to je systémová chyba, kterou by někdo měl konečně řešit,“ uvádí Kulíšková s tím, že se pokusí tento postup změnit.
Jinany na Slovákově jsou unikátem
Obyvatelé domu upozorňují i na to, že na stromě je obydlené hnízdo s mládětem hřivnáče. I podle rozhodnutí úřadu se v takovém případě kácení musí odložit, dokud mládě hnízdo neopustí. Strom je navíc součástí stromořadí.
Podle odborníků je použití tohoto druhu v uličním stromořadí netypické a ojedinělé. „V Brně najdeme hned několik významných jinanů dvoulaločných, tím asi nejznámějším je památný jinan poblíž Mendlova náměstí, v areálu augustiniánského kláštera na Starém Brně, nebo věkovitý exemplář jinanu v parku Lužánky, což je také památný strom. Jako solitér byl pro svůj dominantní vzhled zvolen jinan rovněž pro výsadbu v rozšířeném prostoru ulice Biskupská v Brně. Liniová výsadba jinanů dvoulaločných je však v městském prostředí spíše ojedinělou záležitostí,“ uvádí Gabriela Stögerová z Národního památkového ústavu v Brně.
K tomu, proč byl pro výsadbu stromořadí v ulici Slovákova zvolen právě jinan, nemá ústav dostupné informace. „V každém případě zde byly jinany použity bez historického kontextu použití dřevin v ulici, například fotografie ulice Slovákovy z roku 1906 ukazuje ulici zcela bez stromů, dostupná na on-line encyklopedii Brna. Dnes čítá tato výsadba celkem 9 kusů stromů z původních deseti, z nichž jeden v roce 2024 odumřel,“ dodala.
Podnět na inspekci životního prostředí podávala také ředitelka Nadace Veronika Helena Továrková. „Na staveništi nebyly totiž dostatečně podle zákona ochráněny stromy. Za to nejspíš dostanou pokutu, ale kácení to nezabrání,“ podotkla Továrková. „Jinde ve světě, například ve Vídni, Barceloně, Berlíně, mají také kanalizaci, kabely, vodu, plyn a zároveň v ulicích vzrostlé stromy. Proč to nejde v Brně? Projekt vznikne od stolu a když to vyjde přes strom, tak nikdo nehledá cestu, jak to udělat jinak a lépe,“ zlobí se Továrková.
Obyvatelé ulice mají navíc obavy z toho, že padnou i zbylé jinany. Stalo se tak totiž nedávno v ulici Haasova v Brně-Žabovřeskách, kde se měl kácet jen jeden strom z celého stromořadí v ulici. Těsně před koncem stavby pokácela firma ze dne na den všechny.
Renata Hermanová, mluvčí Brněnských vodáren a kanalizací, ujišťuje, že k zemi půjde jen jeden strom. „V ulici Slovákova opravujeme kanalizaci z roku 1902, která je vzhledem ke svému stáří a technickému stavu již za hranicí životnosti a její oprava je nezbytná. Práce probíhají v otevřeném výkopu a jejich součástí je také obnova jednotlivých kanalizačních přípojek,“ vysvětlila Hermanová.
„V souvislosti s opravou je nutné odstranit pouze jeden strom, před domem Slovákova 5, který je přímo v kolizi s kanalizační přípojkou a v daných prostorových podmínkách není technicky možné přípojku opravit a strom současně bezpečně zachovat,“ potvrdila a dodala, že kácení je řádně povoleno a jeho řešení je konzultováno s Veřejnou zelení města Brna a Kanceláří architekta města Brna.
Místo jinanu budou vysazeny dvě nové ambronie. „Jedna do nového výsadbového místa, které vznikne přibližně 3 metry od současného stromu v rámci navazující obnovy chodníku a parkovacích stání, druhá na místě jinanu, který v ulici v loňském roce uschl. Ostatní stromy v ulici zůstávají zachovány,“ dodala Hermanová.
Žádná chyba se nestala, tvrdí úřad
Proč se obyvatelé ulice dozvěděli o záměru pokácet strom teprve před týdnem a to, jak říkají, vlastní iniciativou? „Investorem jsou Brněnské vodárny a kanalizace, kterým stavbu povolil stavební úřad. Účastníky stavebního řízení jsou vlastníci sousedních či dotčených pozemků. Mimo samotnou stavbu se vedlo správní řízení o kácení, o nějž požádal investor. Zapojeni do něj byli vlastníci pozemku a ekologické spolky, například Děti Země. V rámci správního řízení se uskutečnilo místní šetření za přítomnosti projektanta stavby, investora, správce stromořadí a zástupce vlastníka pozemku,“ odpověděl mluvčí radnice Brno-střed Michal Šťastný.
Klíčové bylo podle něj zachovat veškeré stromořadí. To se v maximální možné míře podařilo. Konkrétně bylo zachováno osm vzrostlých stromů. Pouze v jednom případě nebylo možné se kácení vyhnout, jelikož kořeny stromu zasahovaly do přípojek vedoucích k bytovým domům a ty nebylo možné nijak přesunout,“ upozornil Šťastný a potvrdil, že rozhodnutí již nabylo právní moci. „Možný je přezkum. Podnět řešila Česká inspekce životního prostředí, která minulý týden provedla místní šetření a neshledala žádná pochybení.“|E|
|T|Přes tisíc úderů během jednoho dne. Záporožská oblast čelila masivnímu náletu|D|19.8. 08:27|P|Rusko podniklo během celého úterý 1019 útoků na Záporoží a dalších 51 obcí v Záporožské oblasti. Ruské útoky si vyžádaly dva mrtvé a deset zraněných, ...|X|Článek
Fedorov dodal, že ruské síly podnikly devatenáct náletů na obce v Záporožské oblasti. Podnikly také 717 útoků pomocí nejrůznějších typů dronů, mezi nimiž převažovaly FPV drony.
Při dalších 276 útocích Rusové použili hlavňové a raketové dělostřelectvo.
Kromě samotného Záporoží se terčem útoku staly i Stěpnohirsk, Orichiv, Prymorkse a Komyšuvacha nebo Zaliznyčne a také Stěpnohirsk
Intenzita útoků potvrzuje, že se Rusové snaží v létě útočit v Záporožské oblasti, kde se letos Ukrajině podařilo osvobodit přes 500 km².
Rusko o víkendu informovalo o postupu v oblasti a dobytí Rybalského. Ruská propaganda současně spustila kampaň, která měla ukázat, jak se ukrajinská linie v Záporoží hroutí. Většina videí majících dokládat úspěchy u Oleksandrivky byla buď z jiné doby nebo z jiných míst, či upravená nebo generovaná AI.
Z propagandistické lži Rusy usvědčilo i to, že mezi terči byl i Stěpnohirsk, o němž propagandistický kanál VoinDV tvrdil, že je pod plnou kontrolou ruských jednotek.
Nic to ale nemění na tom, že Záporožská oblast je aktuálně místem, kde se snaží Rusové v létě útočit a získat zpět ztracená území.
Ruské vedení odmítá návrhy na příměří podél frontové linie. Chce s příměřím počkat do doby, než získá výhodnější podmínky pro jednání a bude si je moci diktovat podle svých představ, zopakoval v úterý podle TASSu poradce ruského prezidenta Jurij Ušakov. Ve stejném duchu se vyjádřil minulý týden i ministr zahraničí Sergej Lavrov.|E|
|T|Drogy se v Hradci vařily ve sklepích i technologickém centru, policie obvinila sedm lidí|D|19.8. 08:25|P|Přímo v Hradci Králové a jeho blízkém okolí se vařil pervitin. Využívaly se k tomu sklepy i rekreační objekty. Jedna varna byla dokonce v sídle společ...|X|Článek
„Organizovaná skupina podle kriminalistů vyrobila a uvedla do oběhu více než 1,5 kilogramu pervitinu a další desítky až stovky gramů marihuany,“ sdělila policejní mluvčí Karolína Hynková s tím, že drogami zásobovali Hradecko i další regiony.
V souvislosti s případem policie stíhá sedm osob, z toho pět hlavních aktérů čelí obvinění ze spáchání zvlášť závažného zločinu v rámci organizované skupiny.
„Několikaměsíční prověřování ukázalo, že skupina fungovala promyšleně, s vysokou mírou konspirace a přesně rozdělenými rolemi. Hlavní organizátoři měli zajišťovat financování nákupů léčiv obsahujících efedrin, včetně přípravků dovážených ze zahraničí, a obstarávat další chemické látky potřebné k výrobě pervitinu, například červený fosfor nebo jód,“ uvedla Hynková.
V první fázi trestního řízení policisté obvinili několik menších distributorů a dílčích výrobců. Následně se podařilo zadokumentovat činnost osob, které měly výrobu a distribuci drog organizovat, financovat a řídit, a v srpnu došlo na zásah proti hlavním organizátorům.
„Někteří z aktérů se na výrobě a distribuci podíleli v době podmíněného odsouzení za předchozí drogovou činnost,“ zmínila tisková mluvčí.
Obvinění jsou stíháni pro zvlášť závažný zločin neoprávněné výroby a jiného nakládání s omamnými a psychotropními látkami a jedy. V závislosti na rozsahu prokázané trestné činnosti a postavení jednotlivých osob ve skupině jim hrozí dlouholeté tresty odnětí svobody. Pro hlavní organizátory a výrobce drog to může znamenat až dvanáct let za mřížemi.|E|
|T|Česko posílá do oscarového boje film Kdyby se holubi proměnili ve zlato|D|19.8. 08:21|P|Česká filmová a televizní akademie (ČFTA) ve středu zveřejnila výsledky hlasování o letošním domácím kandidátovi na Oscara za nejlepší mezinárodní fil...|X|Článek
Lubojacki ve své dokumentární sondě zaznamenávala po dobu pěti let osudy svého bratra a dvou bratranců závislých na alkoholu. Ve filmu i pomocí umělé inteligence propojuje deníkové záběry, stylizované vzpomínky, oživlé fotografie a grafické koláže.
Dokument v únoru ve světové premiéře představil festival Berlinale, kde získal cenu za nejlepší dokumentární film i nezávislé ocenění Caligari. Po uvedení na červencovém karlovarském festivalu snímek vstoupí 24. září do kin.
Takzvaný shortlist výběru patnácti zahraničních filmů zveřejní americká Akademie filmového umění a věd (AMPAS) 15. prosince. Finální nominace pak oznámí začátkem příštího roku, 21. ledna. Slavnostní udílení 99. ročníku Oscarů se uskuteční 14. března 2027 v losangeleském kině Dolby Theatre.
Letos podruhé probíhalo hlasování ČFTA o výběru kandidáta dvoukolově. Do užšího výběru zvolila nově sestavená komise, do níž patří Kristina Dufková, Petr Jarchovský, Jaromír Kallista, Jiří Konečný, Dagmar Sedláčková, Vratislav Šlajer a předsedkyně Klára Tasovská, pět titulů. Kromě zmíněného dokumentu šlo o hrané snímky Chica Checa, Neporazitelní, Pět švestek a Poberta.
Z prvního do druhého kola nepostoupily hrané filmy Dream Team a Tanec s medvědem či dokudrama Osamělý vlk. Ve finálním výběru nefigurovaly ani předvybrané dokumenty Neboj, dýchej, čaruj a Veřejný prostor Františka Skály.
Členové ČFTA měli možnost rozhodovat o oficiálním českém kandidátovi po dobu tří týdnů. Hlasování odstartovalo 27. července a probíhalo prostřednictvím zabezpečené online aplikace. Každý z akademiků mohl odevzdat pouze jeden hlas, a to po svém čestném prohlášení, že zhlédl všech pět finálových filmů.|E|
|T|Amazonský prales se sám regeneruje díky klíčovým stromům|D|19.8. 08:16|P|Amazonský prales má pozoruhodnou schopnost obnovy. Když člověk vykácí část lesa a později ji opustí, o návrat vegetace se podle nové brazilské studie ...|X|Amazonský prales má pozoruhodnou schopnost obnovy. Když člověk vykácí část lesa a později ji opustí, o návrat vegetace se podle nové brazilské studie stará především malá skupina několika desítek druhů stromů. Přibližně 15 až 25 druhů dokáže rychle osídlit zničenou půdu, vytvořit podmínky pro návrat dalších rostlin a zároveň začít znovu ukládat uhlík.
„Je to fantastické, protože les je odolný. Tyto druhy mu dávají novou šanci,“ řekl agentuře AFP hlavní autor studie Fernando Elias z muzea Emília Goeldiho ve státě Pará. Výzkum zveřejnil minulý měsíc odborný časopis Global Change Biology.
Takzvané pionýrské druhy dokážou růst i v půdě ochuzené po zemědělském využívání, snášejí silné sluneční záření a rychle se rozrůstají. Jejich husté koruny vytvářejí stín, který může teplotu pod nimi snížit až o šest stupňů Celsia. Zároveň produkují velké množství listů, které po opadání obohacují půdu o organickou hmotu a připravují ji na návrat náročnějších druhů typických pro původní prales.
Vědci při výzkumu analyzovali více než pětadvacet tisíc stromů a palem v několika oblastech východní Amazonie. Zkoumali lesy, které se obnovovaly od jednoho roku až po šest desetiletí. Mezi nejvýznamnější druhy patřily například Cecropia palmata s velkými listy připomínajícími dlaň nebo Inga alba, jejíž dlouhé lusky obsahují sladkou bílou dužinu. Významnou roli sehrály také palmy, z jejichž ořechů místní obyvatelé získávají olej.
Les reguluje klima
Podle Eliase by přesnější znalost druhů, které jsou při obnově lesa nejdůležitější, mohla pomoci výrazně urychlit rekultivaci odlesněných území. „Pokud víme, které druhy dominují v zásobách uhlíku a ovlivňují fungování těchto ekosystémů, můžeme na ně při obnově cílit,“ uvedl.
Obnova amazonských lesů má přitom význam nejen pro biodiverzitu, ale i pro klima. Stromy v Amazonii ukládají obrovské množství uhlíku a pomáhají regulovat globální oteplování. „Když odstraníte les, neodstraňujete jen biodiverzitu. Odstraňujete také schopnost lesa regulovat klima,“ upozornil Elias.
Podle brazilského Národního institutu pro výzkum vesmíru (INPE) byla v Brazílii za posledních čtyřicet let odlesněna plocha přibližně o velikosti Španělska.
V posledních letech se tempo odlesňování v Brazílii snížilo. Za vlády prezidenta Luize Inácia Luly da Silvy loni kleslo na nejnižší úroveň za deset let. Brazilská vláda chce ztrátu lesů do roku 2030 zcela zastavit a v rámci svých závazků vyplývajících z pařížské klimatické dohody se zavázala obnovit dvanáct milionů hektarů půdy.|E|
|T|KEMEL: Jak se hlídá Babiš|D|19.8. 08:08|P|Pohlídáme Babiše! Jako jsme zrušili klimatickou krizi… zrušíme i deficit!!!|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Jak se hlídá Babiš
Hlavní obsah
KEMEL: Jak se hlídá Babiš
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 19. 8., 8:08
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Pohlídáme Babiše! Jako jsme zrušili klimatickou krizi… zrušíme i deficit!!!
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Stoprocentní závislost na vodě je bezpečnostním rizikem. Nezbývá než investovat do alternativ!
»
Miroslav Kemel
Andrej to znovu dokázal
»
vain
Je fakt, že být s těmahle volebníma preferencema ve vládě je veliký umění...
»
Miroslav Kemel
Přátelský pokec
»
vain
Copak státní rozpočet. Stárnutím populace nejviditelněji trpí pláže...
»
Miroslav Kemel
Krachonošovy pohádky
»
vain
Také sledujete motorky po ránu
»
vain
Nemám žádný střet zájmů! Nejsem premiérem! Nejsem Babiš!
»
Miroslav Kemel
Kdybychom postupně zrušili základní vzdělání, o kolik by to navýšilo počty voličů SPD?
»
Miroslav Kemel
Jste nejvýraznější opoziční politik!!! Chápu. To musí být děsný pocit, být věčně druhý
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Miroslav Ševčík
Boris Šťastný
Petr Macinka
Motoristé sobě
Andrej Babiš
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Jak se hlídá Babiš - Novinky|E|
|T|KOMENTÁŘE: Modlitby obchodníka s deštěm - Alex Švamberk|D|19.8. 08:00|P|Konečně zapršelo, byť někde až moc. Člověk nikdy není spokojený, tu prší málo, tu vůbec, tu zas moc, tu je horko, tu zima. Deště v neděli a pondělí js...|X|Článek
„Prší, vážení, prší… Děkujeme Jezulátku. Co jsem říkal minulý týden na Slapech? Že se budu modlit. Takže jsem se modlil a modlil jsem se dobře. Prší a vypadá to na celý týden,“ řekl premiér ve zmáčeném tričku s extatickým výrazem uspokojení.
Jeho nadšení lze vzhledem ke katastrofálnímu suchu chápat, i když s pár přeháňkami sucho neskončí. O moc víc už však chápat nelze.
Jeho přístup je ještě horší než ten komunistický, kdy se zpívalo „poručíme větru, dešti“, zatímco vítr a déšť na nás kašlaly. V Sojuzu a v lidové Číně mnohdy nepomohlo vystřelovat do mraků jodid stříbrný, aby déšť spadl dříve a nezkazil se některý ze slavných dnů, zejména pak vojenské přehlídky. Na vymeteném nebi bez mraků ani jodid nepomůže.
I Babiš ale slibuje, že si vláda vykasá rukávy, a nechal obnovit Národní koalici proti suchu. Její první zasedání hned řídil a uložil příslušným orgánům vytvořit mapu míst, která jsou suchem nejvíce zasažená, a která už dávno existuje. Lídr v Babišově představách ale musí být akční a konat.
Když se Babiš chlubil, že jeho modlitba k Pražskému Jezulátku přinesla déšť, nepůsobil jako zkroušený, přírodními katastrofami sužovaný věřící, který jako biblický Job musí obstát ve zkouškách pevnosti své víry. Vypadal spíš jako pouťový vyvolávač Bill Starbuck z divadelní hry Nathaniela Richarda Nashe Obchodník s deštěm. Hlavní postava hry objížděla za sucha, kdy dobytek hynul a úroda schla, texaské vesnice a lákala od lidí peníze, protože umí přivolat déšť.
V klíčové scéně nakonec Bill přizná, že je lhář, darebák a podvodník, což Babiš po zveřejnění svého videa neudělal. Ani takovéto zblo upřímnosti ve své narcistní zaujatosti vlastními schopnostmi nemá.
Je to prosté, žádný obchodník s deštěm ani kouzelník nebo mág či šaman déšť přivolat neumí. Asi každý ví, že by pršelo i bez Babišovy modlitby.
Bůh je sice všemohoucí a vševědoucí, takže by to mělo být v jeho silách, ale nedělá to. Nejenže nechal vyprahnout většinu České republiky, ale taky sežehnout rozsáhlá území ve Francii, Španělsku nebo Chorvatsku. A i kdyby existoval a tu moc měl, tak by to určitě neudělal pro člověka postrádajícího jakoukoli pokoru, kterou křesťanství tak vyzdvihuje.
Pokud Babiš něco prosadí, bude to dobře. Pokud odmítne hloupá tvrzení, že klimatická krize skončila, a jejím popíračům zatne tipec, taky dobře, protože klimatickou změnu zažíváme. A sucho nemusí hrozit jen v Sahelu, ale i ve střední Evropě. A je potřeba se na to připravit.
Hlavně by si však měl Babiš najít člověka, co bude mít na starosti jeho mediální komunikaci. Stejně jako po heroickém výstupu na Lysou horu působí i ve svém příspěvku o dešti a Jezulátku jako pomatený, euforický stařík, ne jako seriózní politik. Chová se jako člověk z doby, kdy se kradla v kostele posvěcená hostie pro krávu, která nedojila. Možná by měl uvažovat, jestli by přece jen neměl jít do důchodu.|E|
|T|Ukrajinské protikorupční úřady vyšetřují poslance a členy prezidentské kanceláře|D|19.8. 07:23|P|Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) a speciální protikorupční prokuratura (SAP) oznámily vyšetřování skupiny, která zahrnuje bývalého a současn...|X|Národní protikorupční úřad Ukrajiny (NABU) a speciální protikorupční prokuratura (SAP) oznámily vyšetřování skupiny, která zahrnuje bývalého a současného poslance a také vysoce postavené osoby z prezidentské kanceláře.
Ani jedna z agentur neposkytla jména vyšetřovaných ani podrobnosti k případu. Pouze sdělily, že další informace zveřejní v nejbližší době.
Deník Ukrajinska pravda a server Kyiv Independent s odkazem na své zdroje uvedly, že NABU a SAP provádějí prohlídky u poslance Vadyma Stolara, který byl zvolen do parlamentu za nyní zakázanou proruskou stranu Opoziční platforma – Za život, a u zástupkyně vedoucího prezidentské kanceláře Iryny Mudré.
V prosinci NABU obvinil pět poslanců z frakce Sluha lidu prezidenta Volodymyra Zelenského z přijímání hotovosti výměnou za hlasování v parlamentu. Ve stejném měsíci úřad provedl také prohlídku v prostorách asistenta Davyda Arachamiji, předsedy frakce Sluhy lidu, uvedl Kyiv Independent.|E|
|T|Proč je dobré se vyhýbat emočně nedostupným mužům? Ve vztahu s nimi budete v permanentním stresu|D|19.8. 07:21|P|Je do vás celý žhavý a pak se nečekaně mění v kus ledu. Období, kdy se vás nemůže nabažit, střídají dny, kdy si na vás ani nevzpomene. Jako Jekyll a H...|X|Článek
Pro nervový systém je jednání přitažlivost-odtažitost, které se střídají v nepravidelném rytmu, zničující. „Jakmile se k partnerovi přiblížíte, probíhá ve vás celá řada přirozených procesů souvisejících s vytvářením vazby. Když se potom on odtahuje, spouští se reakce na opuštění,“ uvádí manželská a rodinná terapeutka Kati Mortonová.
Co se děje v těle při mikro-opuštění
Vaše tělo je v běžné stresové pohotovosti, ve známém stavu „bojuj, nebo uteč“. S tím souvisí zvýšená bdělost, stovky myšlenek v hlavě, až posedlost konkrétním mužem. Hledáte stopy a důkazy, analyzujete jeho zprávy a chování.
„Mohou za to kortizol a adrenalin ve vašem těle. A pokud se vás týká úzkostná vztahová vazba nebo trauma z opuštění, může jeho odtažení vyvolat pocit, že snad zemřete,“ říká vztahový kouč a psychoterapeut Alan Robarge.
Vy sice víte, že to zvládnete, ale tělo to má jinak, protože se v něm aktivují vnitřní zranění. Pamatuje si opuštění z dětství a každé odtažení partnera je takovým mikro-opuštěním. „Dynamika ve vztahu s emočně nedostupným mužem je jako emoční šlehnutí bičem. Je milující a dostupný, pak najednou odtažitý a chladný, nebo tam prostě není.“
Podobnost se začátkem zdravého vztahu
Stažení je pro partnera, který se v dětství naučil, že milovat a projevovat city není bezpečné, jako úkryt do bezpečí. Neumí být přirozeně otevřený, milující a zdravým způsobem propojený se svým protějškem. Zas a znovu si nasazuje masku, kterou ale nevydrží nosit déle než pár dnů a musí ji odložit, aby se mohl pořádně nadechnout.
„Na začátku nového vztahu je střídání období propojování a odloučení velmi přirozený proces. Oba lidé v páru jsou chvíli sami, single a v bezpečí, a pak z toho bezpečí vykouknou a jsou s někým, s kým se poznávají, propojují a vytváří společné bezpečné prostředí,“ vysvětluje Robarge.
Nervové systémy obou si pomalu zvyknou na to, že jsou spolu. Cítí se čím dál bezpečněji, mohou se jeden druhému více otevřít. Důvěra se prohlubuje.
Pokud je to však ve vašem vztahu tak, že vy se časem otevíráte a snažíte se více navazovat kontakt, zatímco on se uzavírá a stahuje, není to zdravé. Jde o jasné potvrzení jeho emoční nedostupnosti.|E|
|T|Syn ruského politika způsobil smrtelnou nehodu. Srazil svého bývalého učitele z autoškoly|D|19.8. 07:20|P|Syn zastupitele ruského města Sarapul v Udmurtské autonomní republice v pondělí ve vysoké rychlosti naboural do auta svého bývalého učitele z autoškol...|X|Článek
„Na neregulované křižovatce ulic Sovětská a Dostojevského ve městě Sarapul se odehrála srážka vozidla Audi, za jehož volantem seděl 18letý řidič, a vozidla Lada Iskra, které řídil 50letý muž. Starší z řidičů na místě nehody zemřel,“ informoval o nehodě Dopravní inspektorát Udmurtska.
Mladíka, který v německém voze ve vysoké rychlosti projížděl křižovatku a vrazil do Lady, později telegramový kanál Ren TV ztotožnil jako Timura Burkova, syna městského zastupitele Sergeje Burkova.
Z nehody však vyvázl bez zranění, na rozdíl od druhého řidiče, místního instruktora z autoškoly Andreje Telpuka, který jej kdysi učil řídit a podle ruského webu Life se těšil u místních značné popularitě.
„Podle předběžného vyšetřování příčinou tragédie byl manévr řidiče vozu Lada, který vjížděl na křižovatku z vedlejší silnice a nedal přednost vozu Audi, který jel po hlavní silnici,“ doplnil později Inspektorát informace k incidentu.
Timur Burkov už v minulosti nejméně jednu dopravní nehodu způsobil a několik lidí v ní bylo zraněno, doplnil server Riamo.|E|
|T|Jako malá toužila po možnosti přespat v růžovém domě. Jako dospělá ji druhým nabídla|D|19.8. 07:09|P|Pokud by Barbie někdy zatoužila po skutečném domě ve Wisconsinu, nejspíš by vypadal právě takhle. Nemovitost známá jako Pink Diamond je růžová od fasá...|X|Článek
Růžové je v tomto domě prakticky všechno. Stěny, kuchyňské skříňky, obklady v koupelně, nábytek, nádobí i nejrůznější dekorace. A nechybí dokonce ani růžový bidet. Dům se nachází v Milwaukee a ve čtvrti Bay View je dobře známou lokací. Aby také ne, jeho růžovou barvu doplněnou cukrkandlově bílými detaily většina kolemjdoucích jen tak nepřehlédne.
V jeho dvou podlažích hosté objeví čtyři ložnice, dvě koupelny a stání pro dvě auta. Obytná plocha činí přibližně 142 m2.
Přestože dům postavili už na konci 19. století, lze snadno vytušit, že jeho původní vzhled byl poněkud jiný. Za jeho současným růžovým outfitem stojí jeho nynější majitelka, která si přeje zůstat v anonymitě. Dům koupila v červenci 2024 za 280 tisíc dolarů (cca 5,85 milionu korun) a rozhodla se z něj vytvořit něco, co jí samotné v dětství chybělo.
„Je to v podstatě její nástěnka na Pinterestu převedená do skutečnosti,“ popisuje stavbu realitní makléřka Quortney Williamsová ze společnosti Compass Real Estate v rozhovoru pro web Milwaukee Journal Sentinel. „Když vyrůstala v Milwaukee, nepamatuje si, že by tu bylo něco podobného. Neměla příležitost říct: ‚Mami, můžu přespat v tom růžovém domě?‘“
Důkladná renovace
Byť lze o estetice barevného pojetí vést diskuzi, je třeba objektivně říci, že majitelka dala domu vše, co skutečně potřeboval - nechala ho zmodernizovat, zařídila ho moderním nábytkem i kuchyňským vybavením včetně pracovních ploch a bílé techniky. Která má ale v tomto případě nerezové povrchy.
Rekonstrukcí prošla rovněž koupelna a nový odstín získaly také původní dřevěné podlahy. Největším oříškem se však ukázalo být samotné malování. Najít řemeslníky ochotné natřít interiér i kuchyňské skříňky odstínem připomínajícím žvýkačku nebylo jednoduché. „Musela oslovit čtyři nebo pět malířů a nakonec našla malou rodinnou malířskou firmu, která s tím souhlasila. Ale i oni se pořád ptali: ‚Jste si jistá?‘“ popsala Williamsová.
Majitelka sama dům neobývá. Naopak, využívá ho vlastně k tomu, o co by bývala měla zájem jako malá - pronajímá ho ostatním k přespání. Zájemci v něm rovněž mohou pořádat tematické narozeninové oslavy, mladé ženy třeba i rozlučky se svobodou. Noc v domě vyjde na 380 dolarů (cca 8000 korun) a zájem o něj je značný – podle realitní makléřky jsou například všechny víkendy až do října obsazené.
Přestože si tedy na nezájem nemůže stěžovat, rozhodla se jej majitelka nakonec prodat. Cena, na které se s realitní kanceláří domluvila, je zcela uměřená a odpovídá standardu dané čtvrti. Nový zájemce si klíčky od Růžového diamantu převezme za 469 tisíc dolarů (9,8 milionu korun).
Zhmotněný dětský sen
Jako v případě všech výstředních nemovitostí je možné, že se dům prodá výjimečně rychle, protože padne do noty někomu se stejným vkusem. Ale také může na trhu zůstat ležet ladem nepříjemně dlouhou dobu, protože o růžový dům zrovna nikdo zájem mít nebude a na jeho „návrat do normálu“ nebude mít nikdo z potenciálních zájemců náladu ani peníze.
Sama makléřka říká, že si umí představit, že by v něm někdo skutečně bydlel, za mnohem pravděpodobnější však považuje, že i nový majitel jej bude pronajímat.
Ať už bude jeho další osud jakýkoli, současná majitelka podle Williamsové dokázala něco, co na realitním trhu příliš často nevidí – proměnila dětskou představu ve skutečné místo, které si mohou užít i ostatní. „Když se dostaneme do situace, kdy můžeme vytvořit něco, co jsme vždycky chtěli, proč to neudělat?“ komentuje závěrem její počin Williamsová.|E|
|T|Nová alba: Marilyn Manson, The Script, Phoebe Bridgers, Sparks a další|D|19.8. 07:04|P|Velice pestrý je seznam pozoruhodných novinek z posledních dní. Vévodí mu další deska amerických rockerů Marilyn Manson. Za pozornost ale stojí třeba ...|X|Článek
Marilyn Manson: One Assassination Under God - Chapter 2
V pořadí třinácté studiové album americké rockové kapely Marilyn Manson dostalo název One Assassination Under God - Chapter 2. Novinka, která obsahuje také úspěšný singl Exit Wound, obsahuje devět skladeb. Ty nesou tradiční prvky tvorby skupiny, včetně provokativních textů.
The Script: The User’s Guide to Being Human
Irská poprocková kapela The Script z Dublinu si získala celosvětovou přízeň díky osobitému propojení rockové energie, popových melodií a R&B prvků. Kapela spoléhá na emocionální texty i chytlavé refrény, které ji obvykle vynášejí na vrchol hitparád. Studiové album The User’s Guide to Being Human nabízí jedenáct skladeb.
Phoebe Bridgers: Lost Weekend
Lost Weekend je třetí studiové album americké zpěvačky Phoebe Bridgers. Je jejím prvním sólovým po šesti letech a pokračuje v jejím charakteristickém indiefolkovém stylu. Zároveň zkoumá elektroniku a ambient. Textově pojednává o zármutku, lásce a deziluzi ze slávy a tematicky se soustředí na smrt Bridgersové otce v roce 2023.
Sparks: Live On The Moon
Živé album amerického bratrského dua Sparks (Ron a Russell Maelovi) zachycuje jeho fiktivní loňský koncert v kráteru Taruntius na Měsíci. K příběhu desky přidala kapela s humorem sobě vlastním pár historek o cestě na Měsíc a pozoruhodný počin byl na světě.
Saliva: Breaking Through
Americká hardrocková kapela Saliva vydala nové album. Srdcem je jeho titulní píseň, hluboce osobní hymna inspirovaná cestou frontmana Bobbyho Amarua ke střízlivosti. Píseň i album zachycují obtížnou realitu závislosti, duševního zdraví, zármutku a sebepoznání, než se nakonec dospěje k naději a odolnosti.
Hollywood Vampires: At Montreux Jazz Festival
Americká rocková superskupina Hollywood Vampires, složená z Alice Coopera, Johnnyho Deppa, Joea Perryho a Tommyho Henriksena, vydala At Montreux Jazz Festival. Je to působivý dokument z jejího vystoupení na Montreux Jazz Festivalu v roce 2018. Obsahuje několik coververzí, které do této doby ještě nevydali, včetně verze skladby Ace of Spades od Motörhead.
Raunchy: Prisoner
Prisoner je sedmé album dánské metalové party Raunchy. Ta byla vždy příliš melodická pro deathmetalové puristy, příliš heavy pro rádiové publikum, příliš syntezátorová pro metalcorové fanoušky a příliš riffová pro kohokoli, kdo se ji snažil zařadit pod industrial. Nová deska tento rozpor rozhodně neřeší.|E|
|T|Drony opět zasáhly řadu míst v Rusku, to zabíjelo v Záporoží a Chersonu|D|19.8. 07:02|P|Ukrajinské drony v noci na středu zasáhly průmyslovou oblast ve městě Ufa v Baškortostánu a závod na výrobu výbušnin v Dzeržinsku. Rusové zase na Ukra...|X|Ukrajinské drony v noci na středu zasáhly průmyslovou oblast ve městě Ufa v Baškortostánu a závod na výrobu výbušnin v Dzeržinsku. Rusové zase na Ukrajinu vyslali desítky velkých bezpilotních letounů a balistické rakety. Čtyři mrtvé a pět zraněných si vyžádal útok ruského dronu na mikrobus v jihoukrajinském Chersonu. V Záporoží po jednom z úderů zemřel člověk a šest lidí bylo zraněno, upozornila agentura Ukrinform.
Šéf autonomní republiky Baškortostán Radij Chabirov podle Reuters oznámil, že dron způsobil malý požár v průmyslové oblasti ruského města Ufa. „Jednalo se celkem o sedm dronů, z nichž čtyři byly sestřeleny. Jeden zasáhl průmyslovou zónu a způsobil malý požár, který nyní hasíme,“ napsal Chabirov na telegramu. Další dron podle něj dopadl na obytnou budovu a poničil její horní patra. Jeden člověk utrpěl zranění a byl hospitalizován.
Ruské ministerstvo obrany podle Reuters oznámilo, že v noci v několika oblastech uzemnilo 453 ukrajinských dronů. Takové informace ale není možné v podmínkách války ověřit.
Mrtvý v Záporoží
„Ukrajinské letectvo zmínilo, že v noci na dnešek (středu) sestřelilo přes šedesát velkých ruských bezpilotních letounů. Kromě nich na Ukrajinu mířily i balistické rakety,“ sdělil zpravodaj ČT Jan Řápek z Kyjeva, kde je podle něj situace v posledních dnech oproti jiným týdnům poklidnější, ač i tak několikrát za den znějí sirény a obyvatelé dostávají upozornění na letící hrozby.
V jiných částech země však Rusko stále zabíjí. Podle Ukrinformu jeden člověk zemřel a šest dalších bylo zraněno, když útočník udeřil na Záporoží. Poničil i několik budov ve městě a způsobil požár, oznámil šéf regionální vojenské správy Ivan Fedorov.
Také v Izjumu v Charkovské oblasti dle Ukrinformu Rusové opět útočili za využití naváděných leteckých pum, čímž způsobili požár a přerušení dodávek elektřiny pro některé obyvatele.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské vojenské invazi, přičemž součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele nebo na jeho energetickou infrastrukturu, ale při útocích umírají i civilisté.|E|
|T|Ukrajinské drony opět zasáhly několik míst v Rusku, to zabíjelo v Záporoží a Chersonu|D|19.8. 07:02|P|Ukrajinské drony v noci na středu útočily na průmyslovou oblast ve městě Ufa v Baškortostánu a zřejmě také na závod na výrobu výbušnin v Dzeržinsku v ...|X|Ukrajinské drony v noci na středu útočily na průmyslovou oblast ve městě Ufa v Baškortostánu a zřejmě také na závod na výrobu výbušnin v Dzeržinsku v Nižegorodské oblasti, tvrdí média a někteří regionální činitelé. Rusové zase na Ukrajinu vyslali desítky bezpilotních letounů a balistické rakety. Čtyři mrtvé a pět zraněných si vyžádal útok ruského dronu na mikrobus v jihoukrajinském Chersonu. V Záporožské oblasti po úderech zemřeli dva lidé.
Ruské ministerstvo obrany podle Reuters oznámilo, že v noci nad dvěma desítkami regionů, anektovaným Krymem a Černým mořem zničilo 453 ukrajinských dronů. O škodách se nezmínilo. Informace není možné v podmínkách války ověřit.
Gubernátor Nižegorodské oblasti Gleb Nikitin napsal na platformě Telegram, že ruská protivzdušná obrana v noci odrazila nad oblastí útok 52 bezpilotních letounů. Trosky dronů podle něj poškodily mimo jiné rodinné domy a auta. Více informací neuvedl.
Ukrajinský monitorovací kanál Exilenova+ ale dříve informoval o dronovém útoku na město Dzeržinsk, regionální centrum chemického průmyslu, sdělila ruská služba BBC. Telegramový portál Astra píše, že podle jeho analýzy se „zdroj rozsáhlého kouře“ v Dzeržinsku v Nižegorodské oblasti pravděpodobně nachází v areálu vojenského závodu Sverdlov, kde se vyrábějí výbušniny a který je součástí ruského vojensko-průmyslového komplexu.
Hlava autonomní republiky Baškortostán Radij Chabirov podle ruské služby BBC informoval nejprve o útoku ukrajinských dronů na nejmenovaný průmyslový objekt v Ufě. „V jedné z rafinerií máme malý požár,“ řekl později. Jeden z dronů, který podle něj také mířil k tomuto zařízení, spadl na obytný dům. „Zraněn byl jeden člověk z Indie, student naší lékařské univerzity, podle posledních informací je v pořádku.“
Útok dronu na mikrobus
„Ukrajinské letectvo zmínilo, že v noci na dnešek (středu) sestřelilo přes šedesát velkých ruských bezpilotních letounů. Kromě nich na Ukrajinu mířily i balistické rakety,“ sdělil zpravodaj ČT Jan Řápek z Kyjeva, kde je podle něj situace v posledních dnech oproti jiným týdnům poklidnější, ač i tak několikrát za den znějí sirény a obyvatelé dostávají upozornění na letící hrozby. V jiných částech země však Rusko stále zabíjí.
„V důsledku tohoto teroristického útoku zahynuly čtyři osoby. V současné době příslušné služby zjišťují jejich totožnost,“ napsal k útoku na mikrobus na telegramu náčelník vojenské správy Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin. Zraněných je podle šéfa městské vojenské správy Jaroslava Šaňka pět včetně řidiče.
Dva mrtví a deset zraněných zůstalo po ruských úterních útocích v Záporožské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny, uvedl ve středu ráno regionální šéf Ivan Fedorov. Podle dřívějších informací Ukrinformu jeden člověk zemřel a šest dalších bylo zraněno, když útočník udeřil přímo na město Záporoží. Poničil i několik budov ve městě a způsobil požár, oznámil Fedorov.
Také v Izjumu v Charkovské oblasti dle Ukrinformu Rusové opět útočili za využití naváděných leteckých pum, čímž způsobili požár a přerušení dodávek elektřiny pro některé obyvatele.
Ukrajinské letectvo ve středu upřesnilo, že Rusko v noci zaútočilo na Ukrajinu dvěma balistickými střelami Iskander-M a 65 drony či malými řízenými střelami. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit 56 dronů a dvě řízené střely Banderol. Zásahy byly zaznamenány na celkem deseti místech.
Ukrajina se více než čtyři roky brání rozsáhlé ruské invazi, součástí bojů jsou i časté vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes 16 tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Ruský dron zasáhl mikrobus v Chersonu, Ukrajina opět mířila na ruský průmysl|D|19.8. 07:02|P|Čtyři mrtvé a pět zraněných si vyžádal útok ruského FPV dronu na mikrobus v jihoukrajinském Chersonu, informoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelens...|X|Čtyři mrtvé a pět zraněných si vyžádal útok ruského FPV dronu na mikrobus v jihoukrajinském Chersonu, informoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. V Záporožské oblasti zase po ruských úderech zemřeli dva lidé. Ukrajinské drony v noci na středu útočily na průmyslovou oblast ve městě Ufa v Baškortostánu a zřejmě také na závod na výrobu výbušnin v Dzeržinsku v Nižegorodské oblasti, tvrdí média a někteří regionální činitelé.
„V důsledku tohoto teroristického útoku zahynuly čtyři osoby. V současné době příslušné služby zjišťují jejich totožnost,“ napsal k útoku na mikrobus na telegramu náčelník vojenské správy Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin. Zraněných je podle šéfa městské vojenské správy Jaroslava Šaňka pět včetně řidiče.
Zelenskyj v souvislosti s událostí napsal o zlomyslném „safari“ proti Ukrajincům v Chersonu a zveřejnil fotografie, které tragédii dokládají. Zkritizoval váhání spojenců ohledně dodávek obranného vybavení a poděkoval všem, kteří zemi podporují.
Dva mrtví a deset zraněných zůstalo po ruských úterních útocích v Záporožské oblasti na jihovýchodě Ukrajiny, uvedl ve středu ráno regionální šéf Ivan Fedorov. Podle dřívějších informací Ukrinformu jeden člověk zemřel a šest dalších bylo zraněno, když útočník udeřil přímo na město Záporoží. Poničil i několik budov ve městě a způsobil požár, oznámil Fedorov.
Také v Izjumu v Charkovské oblasti dle Ukrinformu Rusové opět útočili za využití naváděných leteckých pum, čímž způsobili požár a přerušení dodávek elektřiny pro některé obyvatele.
„Ukrajinské letectvo zmínilo, že v noci na dnešek (středu) sestřelilo přes šedesát velkých ruských bezpilotních letounů. Kromě nich na Ukrajinu mířily i balistické rakety,“ sdělil zpravodaj ČT Jan Řápek z Kyjeva, kde je podle něj situace v posledních dnech oproti jiným týdnům poklidnější, ač i tak několikrát za den znějí sirény a obyvatelé dostávají upozornění na letící hrozby.
Ukrajinské letectvo ve středu upřesnilo, že Rusko v noci zaútočilo na Ukrajinu dvěma balistickými střelami Iskander-M a 65 drony či malými řízenými střelami. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit 56 dronů a dvě řízené střely Banderol. Zásahy byly zaznamenány na celkem deseti místech.
Drony opět zasáhly místa v Rusku
Ruské ministerstvo obrany podle Reuters oznámilo, že v noci nad dvěma desítkami regionů, anektovaným Krymem a Černým mořem zničilo 453 ukrajinských dronů. O škodách se nezmínilo. Informace není možné v podmínkách války ověřit.
Gubernátor Nižegorodské oblasti Gleb Nikitin napsal na platformě Telegram, že ruská protivzdušná obrana v noci odrazila nad oblastí útok 52 bezpilotních letounů. Trosky dronů podle něj poškodily mimo jiné rodinné domy a auta. Více informací neuvedl.
Ukrajinský monitorovací kanál Exilenova+ ale dříve informoval o dronovém útoku na město Dzeržinsk, regionální centrum chemického průmyslu, sdělila ruská služba BBC. Telegramový portál Astra píše, že podle jeho analýzy se „zdroj rozsáhlého kouře“ v Dzeržinsku v Nižegorodské oblasti pravděpodobně nachází v areálu vojenského závodu Sverdlov, kde se vyrábějí výbušniny a který je součástí ruského vojensko-průmyslového komplexu.
Hlava autonomní republiky Baškortostán Radij Chabirov podle ruské služby BBC informoval nejprve o útoku ukrajinských dronů na nejmenovaný průmyslový objekt v Ufě. „V jedné z rafinerií máme malý požár,“ řekl později. Jeden z dronů, který podle něj také mířil k tomuto zařízení, spadl na obytný dům. „Zraněn byl jeden člověk z Indie, student naší lékařské univerzity, podle posledních informací je v pořádku.“
Výměna zajatců
Ministerstvo obrany v Moskvě také ve středu oznámilo, že si obě země vyměnily po 103 válečných zajatcích na každé straně. Navrácení ruští vojáci se podle něj nacházejí v Bělorusku, odkud zamíří do Ruska. Kyjev zatím výměnu nekomentoval.
Při návratu ruských vojáků ze zajetí poskytly zprostředkovatelskou pomoc Spojené arabské emiráty, dodal ruský resort obrany.
Ukrajina se více než čtyři roky brání rozsáhlé ruské invazi, součástí bojů jsou i časté vzdušné útoky obou stran. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty, OSN ale uvádí, že ve válce přišlo o život přes šestnáct tisíc civilistů včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.
Výměna zajatců a předávání ostatků padlých vojáků jsou jednou z mála oblastí spolupráce mezi Moskvou a Kyjevem. Odehrávají se na hranicích Běloruska a Ukrajiny. Země si podle dostupných informací vyměnily tisíce válečných zajatců. Ukrajinský koordinační štáb pro válečné zajatce ve středu na svém webu informuje o návratu celkem 9613 lidí z ruského zajetí.|E|
|T|SAE obvinily Írán z vypálení dvou balistických raket. Teherán to odmítl|D|19.8. 06:01|P|Spojené arabské emiráty obvinily Írán, že na ně v úterý vypálil dvě balistické rakety. Jedna z nich zasáhla teritoriální vody země, druhá dopadla mimo...|X|Článek
„Protiletecká obrana SAE zaznamenala dvě balistické rakety odpálené z Íránu směrem k naší zemi, přičemž první dopadla mimo naše teritoriální vody, zatímco druhá dopadla uvnitř teritoriálních vod,“ uvedlo ministerstvo obrany Spojených arabských emirátů na síti X. V dalším příspěvku dodalo, že cílem raket byla námořní doprava.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmáíl Baghájí tato tvrzení kategoricky odmítl. Vyjádření SAE označil za škodlivá pro důvěru a úsilí o bezpečnost v regionu. Írán však podle AFP varoval, že Hormuzský průliv, kterým musí plavidla opouštějící přístavy Spojených arabských emirátů proplout, aby mohla opustit Perský záliv, zůstane uzavřen, dokud nedosáhne mírové dohody se Spojenými státy.
„Vzhledem k eskalaci napětí v regionu… byl veškerý obchod, obchodní výměna a finanční transakce s Íránem až do odvolání pozastaven,“ napsala později ředitelka pro komunikaci ministerstva zahraničních věcí Spojených arabských emirátů Afra Hameliová na síti X.
Válku 28. února zahájily útoky USA a Izraele na Írán, což vedlo Teherán k uzavření prakticky celého Hormuzského průlivu, kudy obvykle proudí významné dodávky ropy a zemního plynu. Boje ukončilo v polovině června memorandum o porozumění mezi Washingtonem a Teheránem. Naplňování dohody však začátkem července ztroskotalo a obě strany obnovily útoky. Ačkoli intenzita bojů v posledních dnech poklesla, jednání mezi válčícími stranami uvázla na mrtvém bodě.
Teherán navíc v odvetě útočil na arabské spojence Spojených států v regionu, na jejichž území se nacházejí americké vojenské základny. Podle AFP nesly hlavní nápor íránských útoků právě Spojené arabské emiráty, na které mířilo téměř 3000 střel a dronů. Poté, co vstoupilo v platnost memorandum o porozumění, SAE na rozdíl od ostatních států Perského zálivu nehlásily žádné útoky.|E|
|T|Opalovačka v obklopení žraloků|D|19.8. 06:01|P|Návštěva Malediv není jen o křišťálově čistém moři a dechberoucích scenériích, ale také o nevšedních zážitcích. Zatímco odvážnější turisté vyrážejí pl...|X|Článek
Jemný bílý písek, světle tyrkysová voda a kokosové palmy, kam až oko dohlédne, jsou synonymem exotické dovolené. Na Maledivách si ale turisté mohou opalování či koupání zpestřit blízkým setkáním se žraloky a rejnoky. A nemusí přitom nutně jít o adrenalinový zážitek ve vodě.
Turistka Angel Queen De Vicenteová si s kamarádkou během dovolené na Maledivách nechala pořídit záběry z dronu, které na internetu vzbudily značný zájem. Zatímco ženy chytaly bronz na lehátkách umístěných v mělké vodě, jen několik desítek centimetrů od nich proplouvali žraloci a rejnoci. Jedna z nich se mezi paryby vydala také v průhledném kajaku.
Záběry, pořízené na konci července na Maledivách, zveřejnila agentura AP a rychle se staly virálními. Turistky jsou na nich obklopeny desítkami žraloků vouskatých a rejnoků.
Díky průhlednému dnu kajaku mohla turistka tato na pohled obávaná, avšak vůči člověku obvykle neagresivní zvířata sledovat přímo pod sebou. Ještě poklidněji působí záběry, na nichž se paryby volně pohybují jen několik desítek centimetrů od nohou odpočívajících žen.
„Naše dovolená na Maledivách byla nezapomenutelná, zejména díky tomu, že jsme mohly sedět tak blízko žraloků a pozorovat je, jak kolem nás klidně plavou,“ uvedla De Vicenteová.
Klidné paryby
Žraloci vouskatí patří mezi poměrně klidné druhy žraloků. Zdržují se převážně u dna, kde se živí korýši, měkkýši a menšími rybami. Dorůstají délky několika metrů a v angličtině se jim říká nurse sharks, tedy doslova „žraloci chůvičky“. Drobnou kořist dokážou nasát do tlamy prudkým proudem vody, který vytváří charakteristický mlaskavý zvuk.
Vůči lidem nebývají agresivní a útoky jsou vzácné. Při setkání je však vhodné zachovávat odstup, nedotýkat se jich a nijak je neprovokovat. Obdobně je vhodné chovat se také k rejnokům, kteří stejně jako žraloci patří mezi paryby.
Setkání se žraloky, rejnoky a dalšími zástupci bohatého podmořského života je jedním z četných lákadel Malediv. Oblíbeným místem pro jejich pozorování je například ostrov Thinadhoo na Vaavu Atollu, který je vzdálený přibližně 80 kilometrů jižně od hlavního města Malé. Žraloci vouskatí se ve větším množství vyskytují i na dalších místech tohoto atolu, například v okolí ostrovů Fulidhoo, Keyodhoo nebo u Alimathy.
Maledivská lákadla
Stát v Indickém oceánu tvoří více než tisíc korálových ostrovů seskupených do atolů. Maledivy jsou celoroční dovolenkovou destinací. Denní teploty vzduchu se po většinu roku pohybují kolem 30 °C a teplota moře zpravidla dosahuje přibližně 28 až 30 °C.
V zimní sezoně budou Prahu s mezinárodním letištěm Velana International Airport na Maledivách už druhým rokem spojovat přímé charterové lety, které trvají kolem devíti hodin.|E|
|T|Děti by mohly opět „propadat“ do školky|D|19.8. 05:54|P|Vrátit prvňáčka ze základní školy zpět do školky bylo v Česku možné několik desetiletí. Tato praxe skončila až s loni přijatou novelou školského zákon...|X|Článek
„Úkol znovu potvrdit existenci přípravných tříd, tam je shoda s ministerstvem školství. Připravit návrh na dodatečný odklad, a to se připraví,“ hlásil premiér Babiš ve videu na Facebooku začátkem srpna.
Odklad školní docházky v Česku v posledních letech dostávala pětina až čtvrtina dětí u zápisu do základní školy. Často z důvodů, které nesouvisely se zdravím nebo s připraveností na školu.
Tzv. dodatečné odklady nadto umožňovaly, aby se dítě, u kterého se v prvním pololetí prvního ročníku ukázalo, že na školu nestačí, vrátilo do mateřské školy. Kromě souhlasu rodičů k tomu stačilo pouze rozhodnutí ředitele. Odborníci se ovšem shodují, že opatření mělo na děti negativní vliv.
Zda a jak se dodatečné odklady případně vrátí, zatím není jasné, Plaga nicméně z nápadu nadšený není.
„Když to řeknu lidově, jde o propadnutí se do mateřské školy. Tento instrument v Evropě nikdo nemá. Připravím k tomu komplexní stanovisko na datech z prvního roku omezených odkladů. Je potřeba hledat rovnováhu nejen pomocí přípravných tříd, ale na základě informací od odborníků si nemyslím, že by se tam dodatečné odklady měly znovu objevit,“ řekl ministr.
„Pro dítě je to obrovský pocit selhání. Po nástupu do školy si vytváří celoživotní vztah ke vzdělávání, a když už v prvním ročníku selže, tak negativní zážitek zůstává. Přitom další přibližně půlrok ve školce, kde se dítě opět musí přizpůsobovat, už obvykle tolik nepomůže,“ vysvětlila předsedkyně organizace SOFA Lenka Felcmanová.
Podle ní je potřeba děti na vstup do školy opravdu pečlivě připravovat a zachytávat problémy ještě dříve, než nastoupí do první třídy.
ANO bylo pro zrušení
Vzhledem k neúnosné míře odkladů se je Sněmovna včetně poslanců hnutí ANO loni jednomyslně rozhodla postupně omezovat a zakázala od aktuálního školního roku i odklady dodatečné. Vzhledem ke krátké době účinnosti ministerstvo školství zatím krok nestihlo ani vyhodnotit, premiér však již na radu své poradkyně plánuje jeho zvrácení.
„Dodatečné odklady by se měly vrátit proto, že jsou případy, kdy je dítě nezralé a potřeba odkladu se pozná až v rámci výuky. Není to o tom, že žák například nezvládá učení, ale že třeba dva měsíce brečí, začne mít psychické problémy a nechce chodit do školy,“ popsala Žánová argumenty, které přednesla premiérovi.
„S panem premiérem jsem probírala, že by tam byla pojistka minimálně v podobě vyšetření v pedagogicko-psychologické poradně, aby to nebylo tak jednoduché jako dosud,“ doplnila Žánová. Jak sama přiznává, dodatečné odklady jsou krajní a výjimečné řešení, za posledních deset let je zažila ve škole dvakrát.
Děti by se ale podle ní neměly vracet do školky, ale do přípravných tříd, které podle plánů ministerstva zůstanou navzdory schválené legislativě fungovat i po roce 2029. Ne každá základní škola ale přípravku zřizuje a děti by tak často musely dojíždět.|E|
|T|Záběry zmaru. Patriot stojí u kukuřičného pole, naposledy se z něj střílelo před deseti týdny|D|19.8. 05:47|P|Jeden z nejvyhledávanějších zbraňových systémů na světě leží nepoužívaný v kukuřičném poli poblíž Kyjeva. Odpalovací zařízení amerického protivzdušnéh...|X|Článek
Americký systém Patriot jako jeden z mála platí na balistické střely, což z něj činí klíčový prvek ukrajinské obrany proti každodenním ruským útokům, připomněla stanice CNN. Právě kvůli nim byl červenec nejsmrtelnějším měsícem pro ukrajinské civilisty od května 2022. Podle Mise OSN pro monitorování lidských práv na Ukrajině jich zahynulo nejméně 437 a 2610 bylo zraněno.
„Nedostatek střel do patriotů se stal Achillovou patou Kyjeva,“ poznamenala CNN, která získala přístup k jednomu z protivzdušných systémů poté, co souhlasila, že nebude zveřejňovat podrobnosti o jeho přesném umístění.
Šestnáct odpalovacích ramp, ke kterým měl televizní reportér přístup, vykazovalo známky pravidelného používání. Hlavní ukrajinský inženýr, který má patrioty na starosti a z bezpečnostních důvodů se představil pouze jako Dmytro, ale uvedl, že odpálení antiraket z patriotů neviděl šest týdnů. Ten od kukuřičného pole nestřílel dokonce deset týdnů.
„Je to opravdu děsivý pohled, máte vybavení, ale nemůžete zachytit ani jednu raketu,“ řekl Dmytro. „Nad hlavou vám létají balistické rakety a vy nemůžete nic dělat. Přitom víte, že za vámi jsou civilisté na ráně,“ uvedl.
Poprvé Dmytrovi došly rakety do patriotů v prosinci 2025. „Je těžké to popsat, je to hrozný pocit,“ řekl. „Je to jako když umíte chodit, ale nemůžete udělat krok. Umíte dýchat, ale nemůžete se nadechnout.“
Pak se situace trochu zlepšila. Nyní další globální krizi v dodávkách raket do patriotů způsobilo jejich masivní použití v Perském zálivu v březnu a dubnu, často v rámci americké obrany proti levným íránským dronům.
Ukrajině stačí desetina amerických zásob
„Tušili jsme, že budeme v problémech. Šokovalo nás, kolik raket najednou vypálili. Přesně těch, které jsme mohli použít proti ruským balistickým střelám,“ sdělil Dmytro.
Podle Ústavu pro výzkum zahraniční politiky (FPRI) používaly koaliční síly během prvních čtyř dnů války s Íránem průměrně 225 stíhacích raket denně. Lockheed Martin přitom v roce 2025 vyrobil 620 těchto střel. Pentagon v lednu uzavřel s výrobcem sedmiletou dohodu, jejímž cílem je zvýšit výrobu na 2000 střel ročně do roku 2030. Pro Ukrajince bránící se proti ruským vzdušným útokům ale může být pozdě.
Naděje jim svitla, když americký prezident Donald Trump slíbil svému ukrajinskému protějšku licenci na výrobu antiraket do patriotů. Vzápětí ale šéf Bílého domu svůj slib odvolal, a dokonce odmítl dodávku PAC-3 pro Ukrajinu: „Střely potřebujeme sami.“
Ukrajina nezveřejnila, kolik přesně raket do patriotů jí zbývá. Prezident Zelenskyj uvedl, že země potřebuje deset procent amerických zásob, aby přežila zimu, a v současné době má pouze jedno procento, uvedla CNN.|E|
|T|Šedesátníků mají firmy už dvakrát více než dvacátníků|D|19.8. 05:33|P|Firmy i státní organizace si musí zvykat na to, že pro ně pracují čím dál starší lidé. Ve druhém čtvrtletí přibylo téměř 40 tisíc šedesátníků, naopak ...|X|Článek
„Na trhu práce se jasně projevuje trend stárnutí populace,“ uvedl v čerstvé analýze Český statistický úřad. Týká se to podle něj zaměstnanců i podnikatelů. V Česku bylo ve druhém čtvrtletí 5,33 milionu lidí, kteří pracují nebo práci hledají, meziročně jich víc než 87 tisíc přibylo. Šedesátníků mezi nimi bylo 644 tisíc, dvacátníků 297,5 tisíce.
Česko přitom neumí starší pracovníky naplno využít. „Firmy starší zaměstnance potřebují a váží si jich, ale zároveň jim zužují prostor pro uplatnění,“ prohlásila Jana Pikardová, manažerka projektu Neviditelní, který se zaměstnáváním starších lidí zabývá.
„Roste podíl starších ročníků, které postupně přecházejí do vyšších věkových skupin – to se odráží i na trhu práce,“ konstatovali v analýze statistici. Česko stárne. Dětí se rodí málo, loni dokonce nejméně od začátku statistického zjišťování v roce 1785. Zároveň stárnou populačně silné ročníky ze 70. let. Dopad to bude mít na penzijní systém i na pracovní trh.
Čerstvou analýzu podporují i data Ústavu zdravotnických informací a statistiky. V příštích deseti letech začne do důchodu odcházet zmiňovaná silná generace narozená v 70. letech, podle tehdejšího československého prezidenta Gustáva Husáka označovaná jako Husákovy děti. Vydělávat bude méně lidí, zatímco počet penzistů poroste. V polovině století má být v produktivním věku o 700 tisíc lidí méně než dnes.
Kromě stárnutí populace hraje roli i to, že mladí déle studují a vláda posouvá hranici pro odchod do důchodu. Nedostatek pracovníků částečně supluje přísun cizinců – vedle Slováků a Ukrajinců přibývá hlavně Filipínců. Cizinci pracují hlavně ve výrobě, stavebnictví, logistice, dopravě, gastronomii i zdravotnictví. I jejich věk však postupně poroste.
Rekvalifikace budou nutné
Firmy se podle odborníků budou muset víc zaměřit na práci se staršími lidmi, přestože je teď při náboru často ignorují. „Více než polovina dlouhodobě nezaměstnaných jsou lidé starší padesáti let, u krátkodobé a střednědobé nezaměstnanosti tvoří zhruba třetinu. Rozdíl ukazuje, že problémem není neochota pracovat, ale systémové bariéry návratu na trh práce,“ řekl Michal Španěl, analytik pracovního portálu JenPráce.cz.
Patří mezi ně třeba nedostatečná nabídka rekvalifikací i opatrný přístup firem.
„Investují do rozvoje svých lidí, ale jsou poměrně ostražité v nabírání těch, kdo přicházejí po výraznější profesní změně ve vyšším věku. Ale bez nich se do budoucna neobejdou,“ upozornil analytik trhu práce Tomáš Ervín Dombrovský ze společnosti Alma Career, která provozuje portály Práce.cz a Jobs.cz.
„Jakmile je budou v možnosti začít pracovat v profesi, pro kterou si doplnili kvalifikaci, odmítat, protože jsou pro ně moc staří, máme velký problém,“ dodal.|E|
|T|Pyl z ambrozie potrápí alergiky až do října|D|19.8. 05:31|P|Klimatické změny se stále výrazněji podepisují i na pylové sezóně. Nejde přitom jen o její prodlužování, ale také o změny ve složení rostlin, které ov...|X|Článek
Původně severoamerická rostlina se k nám v důsledku oteplování a změn klimatu postupně rozšířila z jižní Evropy. Ambrozie je přitom mimořádně silný alergen. Jediná rostlina dokáže během období květu vyprodukovat až miliardu pylových zrn, která se navíc snadno šíří na velké vzdálenosti. Pro citlivé jedince tak může znamenat dlouhé týdny kýchání, rýmy, slzení očí či zhoršení astmatu. Nejvyšší koncentrace jejího pylu lze přitom očekávat na přelomu srpna a září.
Pylová zrna ambrozie jsou velmi malá a za příznivých povětrnostních podmínek se dokáží šířit velmi daleko a způsobují potíže i tam, kde sama rostlina neroste.
„Ambrozie je větrosnubná rostlina, což znamená, že se opyluje pomocí větru. Produkuje velké množství lehkého pylu, který se může šířit na desítky kilometrů daleko. Hovoříme pak o takzvaném ambroziovém mikroprachu, který proniká hluboko do dýchacích cest a potíže může vyvolat i u lidí, kteří se s rostlinou fyzicky nikdy nesetkali,“ vysvětluje Radka Šedivá z alergologické ambulance Synlab.
Rostlina se nejčastěji vyskytuje na méně udržovaných místech, jako jsou okraje silnic, železnic či polí. V posledních letech ji lze ale nalézt i v městském prostředí, na skládkách nebo náspech.
Stačí malé množství pylu
Na rozdíl od některých jiných alergenů dokáže ambrozie vyvolat potíže již při velmi nízkých koncentracích pylu ve vzduchu. Citliví jedinci tak mohou pociťovat obtíže i ve dnech, kdy monitoring hlásí pouze několik pylových zrn na metr krychlový vzduchu.
Typické projevy alergie na ambrózii
- opakované kýchání
- vodnatá rýma
- svědění nosu a očí
- slzení
- dráždivý kašel
- zhoršení astmatu a dušnost
U některých lidí se může objevit také únava, poruchy spánku nebo snížená schopnost soustředění. Potíže přitom často přicházejí v době, kdy většina lidí očekává, že hlavní pylová sezóna už končí.
Tato alergie se navíc může objevit i u lidí, kteří dříve žádnými sezónními potížemi netrpěli. Podle odborníků totiž dlouhodobé a opakované vystavení pylu zvyšuje riziko vzniku přecitlivělosti. U části pacientů navíc dochází ke zhoršování příznaků s každou další pylovou sezónou.
Jak se chránit?
Úplně se kontaktu s pylem zabránit nedá, odborníci ale doporučují několik opatření, která mohou množství inhalovaných alergenů výrazně snížit.
Po návratu z venku je vhodné převléknout oblečení a osprchovat se, zejména si umýt vlasy, ve kterých se pyl snadno zachytává. V období vysokých koncentrací pylu se doporučuje větrat především po dešti nebo brzy ráno a využívat pylové filtry v automobilech i domácích čističkách vzduchu.
„Vhodný je také častější úklid v interiéru, jelikož v něm drobná pylová zrna dokáží velmi snadno ulpět a není výjimkou, že v něm přetrvají i po sezóně,“ upozorňuje Šedivá.
Alergolog pomůže zjistit příčinu
Pokud vás v těchto dnech začnou trápit projevy alergie a nebudete si jistí, proč se tak děje, pak je vždy lepší navštívit alergologa, který dnes pomocí laboratorní diagnostiky dokáže zjistit přesného původce potíží. V případě dlouhých čekacích lhůt je takový test možné absolvovat i mimo ordinaci lékaře jako samoplátce. Výsledky, které bývají k dispozici do týdne, je ale vždy dobré konzultovat s alergologem, který vám doporučí i vhodnou léčbu.
Pozor i na zkřížené alergie
Lidé alergičtí na ambrozii mohou zaznamenat také takzvané zkřížené alergické reakce. Potíže se mohou objevit po konzumaci některých druhů ovoce, zeleniny či bylin. Nejčastěji jde například o meloun, banán, okurku, cuketu nebo heřmánek. Projevem bývá svědění rtů, jazyka, dutiny ústní nebo podráždění v krku.|E|
|T|Podnikatel musí zaplatit 30 tisíc za to, že v paruce a punčochách masturboval před běžkyní|D|19.8. 05:27|P|Peněžitý trest za exhibicionismus potvrdil v úterý v odvolacím řízení Krajský soud v Plzni Janu Šustrovi z Chebska. Padesátiletý podnikatel loni v lét...|X|Článek
„Důkazy vedou k nepochybnému závěru o vině,“ konstatovala předsedkyně odvolacího senátu Alice Bártová.
Podle ní je na místě uložit obžalovanému výchovný trest, aby si uvědomil nevhodnost svého jednání a do budoucna se ho vyvaroval. „Šlo u něj o ojedinělý exces z jinak řádného života. Znalci u obžalovaného žádnou deviaci nezjistili,“ dodala soudkyně.
Před soudem Šustr vinu popřel. Mimo jiné poukázal na to, že poškozená popsala rozměry pohlavního orgánu pachatele v rozmezí 15 až 20 centimetrů. „Podle oficiálního protokolu o prohlídce mého těla je jeho anatomická velikost pouhých 11 centimetrů,“ zdůraznil obžalovaný.
Incident se stal 2. června loňského roku na silnici mezi Mariánskými Lázněmi a obcí Kladská. Běžkyni Šustr překvapil kolem šesté hodiny večer.
„Na hlavě měl rozčepýřenou paruku a sluneční brýle. Oblečený byl jen do růžových síťovaných punčoch. Jinak byl nahý,“ popisovala svědkyně, která si prý zpočátku myslela, že jde o dřevěnou sochu nebo reklamní poutač.
Když se ale přiblížila, začal na ni muž jednou rukou mávat a druhou onanoval. „Běžela jsem dál a nezastavovala. Těsně jsme se minuli. On nemluvil a k žádnému fyzickému kontaktu nedošlo,“ uvedla dále poškozená, která nejdříve zavolala svému příteli a pak vše společně oznámili na tísňovou linku.
Policisté muže krátce nato zastavili v osobním vozidle při kontrole v Kladské. V kufru našli paruku i brýle. Punčochy měl stále ještě na sobě pod tepláky.
U soudu podnikatel vinu popíral s tím, že na místě, kde měl exhibovat před poškozenou, vůbec nebyl. Punčocháče prý nosil z důvodu sázky s kamarádkou.|E|
|T|FOTO: Pavel Liška se poprvé postavil před kameru jako dědeček|D|19.8. 05:23|P|Pavel Liška získal po delší době hlavní filmovou roli. A navíc poprvé hraje muže, který už má vnouče. V pohodové komedii Děda s podmínkou ztvárňuje Hy...|X|Článek
„K tomuto projektu mě zlákal zejména scénář. Ležím v něm asi tři roky,“ nechal se slyšet Liška, který se na velkém plátně naposledy objevil předloni v komedii Aristokratka ve varu.
Jeho filmového vnuka Tadeáše ztělesnil desetiletý Daniel Dongres. Ve vedlejších úlohách se také představí Martin Pechlát, Marek Daniel, Petra Hřebíčková, Judit Pecháček nebo Diana Dulínková.
Film napsal Marcel Bystroň, který je autorem scénáře ke čtvrtému dílu Kameňáku (2013) nebo ke snímkům Jak se zbavit nevěsty (2016) či Špunti na vodě (2017). Do režisérského křesla usedl debutující Marek Čermák. Štáb se má v nejbližší době přesunout do západočeského Sokolova, Chodova a Ostrova.|E|
|T|FOTO: Pavel Liška se poprvé postavil před kameru v roli dědečka|D|19.8. 05:23|P|Pavel Liška získal po delší době hlavní filmovou roli. A navíc poprvé hraje muže, který už má vnouče. V pohodové komedii Děda s podmínkou ztvárňuje Hy...|X|Článek
„K tomuto projektu mě zlákal zejména scénář. Ležím v něm asi tři roky,“ nechal se slyšet Liška, který se na velkém plátně naposledy objevil předloni v komedii Aristokratka ve varu.
Jeho filmového vnuka Tadeáše ztělesnil desetiletý Daniel Dongres. Ve vedlejších úlohách se také představí Martin Pechlát, Marek Daniel, Petra Hřebíčková, Judit Pecháček nebo Diana Dulínková.
Film napsal Marcel Bystroň, který je autorem scénáře ke čtvrtému dílu Kameňáku (2013) nebo ke snímkům Jak se zbavit nevěsty (2016) či Špunti na vodě (2017). Do režisérského křesla usedl debutující Marek Čermák. Štáb se má v nejbližší době přesunout do západočeského Sokolova, Chodova a Ostrova.|E|
|T|Tlaková výše, sníh i čistý vzduch. Důvody, proč se Evropa otepluje rychleji než ostatní kontinenty|D|19.8. 04:58|P|Evropa se otepluje dvakrát rychleji, než je celosvětový průměr oteplování, což se toto léto značně projevuje. Teplotní rekordy padají napříč Evropou a...|X|Článek
Klimatická změna postihuje celý svět, což je nejlépe vidět na globálním růstu teplot. Evropa se však otepluje dvakrát rychleji, než je globální průměr včetně oceánů, a zhruba jedenapůlkrát rychleji než ostatní kontinenty. Důsledky toho jsou doslova smrtící, když kvůli vlnám veder umírají desítky tisíc lidí.
Na naší planetě se nejrychleji otepluje pevnina, která má nižší tepelnou kapacitu než oceány. Evropa se však ze všech kontinentů otepluje nejrychleji.
V Evropě je teplota nyní zhruba o 2,5 °C vyšší než před průmyslovou revolucí (1850–1900). Celosvětový průměrný nárůst činí 1,4 °C. Oteplování v Evropě se navíc poslední dobou zrychluje. Od 90. let se teplota zvyšovala v průměru o 0,56 °C za deset let, zatímco v Severní Americe to bylo 0,42 °C, v Africe 0,36 °C a v Jižní Americe 0,27 stupně.
Za rychlejší oteplování Evropy mohou čtyři hlavní důvody.
Více tlakových výší
Jedním z faktorů je změna cirkulace atmosféry. Nad Evropou se od 80. let v létě častěji objevují tlakové výše, což znamená více slunečního svitu a také příliv teplejšího vzduchu, zejména do západní a střední Evropy.
Příkladem toho je i letošní léto, kdy tato synoptická situace převažuje a Evropa trpí vlnami veder a velkým suchem.
Naopak ubylo cyklonálních situací, tedy situací, kdy počasí řídí tlakové níže a do Evropy přichází více deště i oblačnosti.
Oteplující se arktické oblasti
Důležitým faktorem je také role Arktidy. To je oblast, která se otepluje nejrychleji na světě. Je to proto, že bílá polární čepička obvykle odráží sluneční záření. Ale v případě menší plochy ledu a sněhu se odrazí méně slunečního záření a povrch se tak více otepluje. Vzniká tak zpětná vazba, kdy je kvůli oteplování opět ještě méně sněhu a ledu, což znovu způsobí větší oteplení.
Severní část Evropy patří do arktických oblastí a také Severní ledový oceán přímo navazuje na severní hranici Evropy.
Méně sněhu v zimě
Další důvod je velmi podobný jako v případě Arktidy, a to je sníh. Svou roli v rychlém oteplování hraje i to, že je v Evropě v zimě stále méně sněhu. To opět kvůli odrazivosti způsobuje větší oteplování povrchu, především v zimě. I proto se Evropa v zimě otepluje výrazněji než v jiná roční období.
V březnu 2025 byla sněhová pokrývka v Evropě asi o 1,3 milionu km² nižší než průměr z let 1991–2020, což představuje pokles o 31 procent. Tato ztracená plocha zhruba odpovídá rozloze Francie, Itálie, Německa, Švýcarska a Rakouska dohromady.
Čistější vzduch
Velmi rychlé oteplování, a to zejména v posledních letech, má na svědomí paradoxně také čistější ovzduší. Znečišťující látky většinou odrážely sluneční světlo dopadající na zem zpět do vesmíru a měly tak mírně ochlazující efekt. Vzduch se však díky environmentální politice v Evropě v posledních desetiletích vyčistil, a na zem tak dopadá více slunečního záření, které otepluje povrch.
Neznamená to však, že bychom měli chtít špinavé ovzduší, protože to s sebou nese velká zdravotní rizika a byl dobrý důvod pro to, abychom se snažili ovzduší vyčistit.
Koncentrace skleníkových plynů, hlavně oxidu uhličitého, se však v ovzduší stále zvyšovaly. Ty naopak odrážejí zpět k Zemi teplo vyzářené z povrchu. Takže v posledních desetiletích se vzhledem k čistějšímu ovzduší zvyšovalo množství tepla, které dopadá na povrch, a zároveň se také snižovalo množství tepla, které povrch „vyzáří“ (respektive on ho vyzáří, ale skleníkové plyny ho nepustí do vesmíru a pošlou ho zpět k povrchu).|E|
|T|Devadesát zraněných za dva týdny. Štáb ČT natáčel na stanici ukrajinských paramediků|D|19.8. 04:00|P|Pár kilometrů od frontové linie zachraňují ukrajinští paramedici lidské životy. Jedna z takzvaných stabilizačních stanic, kam vojáci každý den přiváže...|X|Pár kilometrů od frontové linie zachraňují ukrajinští paramedici lidské životy. Jedna z takzvaných stabilizačních stanic, kam vojáci každý den přivážejí raněné, se nachází na okraji Záporoží. Natáčel tam zpravodaj ČT Jan Řápek.
Lékaři na stanici nejčastěji ošetřují vojáky, kteří šlápli na minu nebo na ně zaútočily drony. Umí si poradit se zraněním končetin, břicha i hlavy. „Naší prací je stabilizace, zastavit krvácení a připravit je na přesun do nemocnice s pořádným operačním sálem, kvalitními podmínkami a vybavením,“ vysvětluje chirurg Bohdan.
Pacienty tam dostávají ve vlnách několikrát za den, nejvíce večer nebo nad ránem. Zbytek dne tráví místní personál čekáním na další raněné. „Můžeme mít za den pět nebo sedm těžkých případů, nebo jen několik lehčích, které vyřešíme rychle. Je to různé,“ přiblížil Bohdan.
Pacientů přibývá
Kvůli čím dál častějším náletům na okolí tam pacientů přibývá. Za poslední dva týdny na stanici ošetřili přes devadesát lidí. Teď tam mají dvě lůžka, v případě potřeby přidávají další. Jedna malá místnost slouží jako čekárna, kancelář i operační sál.
Lékařů má ukrajinská armáda i kvůli náročným pracovním podmínkám nedostatek, chybí jich zřejmě tisíce. Výuka taktické medicíny se proto rozšiřuje i mezi vojáky.
„Nejprve jsem neměl žádný formální trénink, jenom jsem koukal, jak se co dělá, abych pomohl. Později jsem se rozhodl udělat si zdravotnické vzdělání,“ popsal paramedik Oleksandr.
Během natáčení štábu ČT panoval na stanici klid, největší rozruch vyvolala dovážka krve. Místní by si přáli, aby podobných dnů bylo co nejvíce.|E|
|T|Trump pozastavil na tři dny zavedení 50procentních cel na kanadské zboží|D|19.8. 03:53|P|Americký prezident Donald Trump v noci na středu pozastavil plán na uvalení padesátiprocentního cla na širokou škálu kanadských produktů. Dočasné odlo...|X|Americký prezident Donald Trump v noci na středu pozastavil plán na uvalení padesátiprocentního cla na širokou škálu kanadských produktů. Dočasné odložení cel potrvá tři dny, oznámil prezident na síti Truth Social. Rozhodl se tak po úterním telefonickém jednání s kanadským premiérem Markem Carneym. Informovaly o tom světové agentury. Nová cla měla vejít v platnost ve středu. Carney později řekl, že v jednáních mezi oběma zeměmi zbývá vykonat ještě mnoho práce.
Americký prezident uvedl, že pozastavil platnost cel „na základě skutečnosti, že Kanada a USA – s výhradou finálního dojednání dokumentů – dosáhly dohody.“ „Velký ropovod Keystone XL, který už dávno pohřbil Ospalý (Sleepy) Joe Biden, se možná vzkřísí z mrtvých!,“ doplnil Trump, aniž by zacházel do podrobností. Trump již dříve volal po oživení tohoto kontroverzního projektu, proti němuž se stavěli ekologičtí aktivisté a který byl zablokován za vlády jeho předchůdce Bidena.
„Bylo dosaženo podstatného pokroku, i když je ještě třeba vykonat mnoho práce,“ oznámil kanadský premiér a potvrdil, že pozastavení cel platí do 21. srpna.
Trump nařízení o zavedení 50procentních cel podepsal minulý měsíc. Americký prezident to zdůvodnil diskriminačním zacházením Kanady vůči americkým alkoholickým nápojům, automobilům a mléčným výrobkům.
Pokud by se nová cla uvedla v platnost, poplatky by se vztahovaly na kanadský dovoz v objemu přibližně 20 miliard USD (418 miliard Kč) ročně.
Kanadští vyjednavači pobývají v americkém Washingtonu již týden. Ottawa podle kanadských médií nabídla Washingtonu například ústupky v podobě vyvinutí tlaku na kanadské provincie, aby znovu zařadily americký alkohol a víno do svého sortimentu.|E|
|T|Vojenské cvičení Jižní Koreje a USA skončí téměř o týden dříve|D|19.8. 02:35|P|Každoroční společná vojenská cvičení Jižní Koreje se Spojenými státy skončí dříve než se plánovalo, uvedla jihokorejská armáda. Cvičení s názvem Ulchi...|X|Každoroční společná vojenská cvičení Jižní Koreje se Spojenými státy skončí dříve než se plánovalo, uvedla jihokorejská armáda. Cvičení s názvem Ulchi Freedom Shield (UFS) začala v pondělí a skončí v pátek. Původně měla trvat jedenáct dní, tedy do 27. srpna. Informovaly o tom světové agentury. Prohlášení armády přišlo poté, co v neděli americký prezident Donald Trump oznámil omezení americké účasti na cvičení, protože podle něj vysílala Pchjongjangu „naprosto nevhodný a nepřátelský signál“.
„Rozhodli jsme se upravit délku trvání cvičení UFS tak, aby se konalo od 17. do 21. srpna,“ uvedl podle agentury AFP jihokorejský sbor náčelníků štábů. Sbor dále dodal, že se spojenci rovněž dohodli na omezení rozsahu některých cvičení.
„Tyto úpravy zachovávají základní cíle v oblasti bojové pohotovosti a výcviku. Nedojde k žádnému oslabení výcvikových cílů USA,“ sdělil agentuře AFP představitel Pentagonu.
Vojenské manévry odsoudila Severní Korea, která označila Jižní Koreu a USA za válečné štváče, kteří zvyšují napětí na Korejském poloostrově. KLDR společná cvičení kritizuje dlouhodobě a tvrdí o nich, že jsou přípravou na invazi. Ve středečním vyjádření uvedla, že bude i nadále uplatňovat právo na sebeobranu proti vojenským hrozbám ze strany obou zemí.
Trump řekl, že má dobré vztahy s Kim Čong-unem
Šéf Bílého domu v neděli vysvětlil, že rozhodnutí o omezení americké účasti učinil „na základě svého velmi dobrého vztahu s Kim Čong-unem“. Trump se podle médií snaží oživit dialog s Kim Čong-unem, pod jehož vedením Severní Korea navzdory sankcím OSN rozšiřuje svůj jaderný program. Podle deníku The Wall Street Journal Trump tlačí na to, aby se se severokorejským vůdcem setkal ještě letos.
Americký prezident se za svého prvního funkčního období setkal s vůdcem KLDR třikrát a jednal s ním mimo jiné právě o severokorejském jaderném programu. Jednání ale v roce 2019 ztroskotala a izolovaná země od té doby zintenzivnila své raketové testy. Trump po návratu do úřadu loni v lednu projevil zájem v těchto rozhovorech pokračovat. V pondělí uvedl, že se s Kimem navzájem chápou a že vůdce kladně odpověděl na jeho žádost o osobní jednání, nezmínil však, zda se telefonát už uskutečnil.|E|
|T|Vojenské cvičení Jižní Koreje a USA skončí téměř o týden dříve. KLDR to „nezajímá“|D|19.8. 02:35|P|Každoroční společná vojenská cvičení Jižní Koreje s USA skončí dříve, než se plánovalo, uvedla jihokorejská armáda. Cvičení s názvem Ulchi Freedom Shi...|X|Každoroční společná vojenská cvičení Jižní Koreje s USA skončí dříve, než se plánovalo, uvedla jihokorejská armáda. Cvičení s názvem Ulchi Freedom Shield (UFS) začala v pondělí a skončí v pátek. Původně měla trvat jedenáct dní, tedy do 27. srpna, informovaly světové agentury. Prohlášení armády přišlo poté, co v neděli americký prezident Donald Trump oznámil omezení americké účasti na cvičení, protože podle něj vysílala Pchjongjangu „naprosto nevhodný a nepřátelský signál“. KLDR však ve středu vzkázala, že zemi rozhodnutí USA nezajímá.
„Rozhodli jsme se upravit délku trvání cvičení UFS tak, aby se konalo od 17. do 21. srpna,“ uvedl podle agentury AFP jihokorejský sbor náčelníků štábů. Sbor dále dodal, že se spojenci rovněž dohodli na omezení rozsahu některých cvičení.
„Tyto úpravy zachovávají základní cíle v oblasti bojové pohotovosti a výcviku. Nedojde k žádnému oslabení výcvikových cílů USA,“ sdělil agentuře AFP představitel Pentagonu.
Vojenské manévry odsoudila Severní Korea a označila Jižní Koreu a USA za válečné štváče, kteří zvyšují napětí na Korejském poloostrově. KLDR společná cvičení kritizuje dlouhodobě a tvrdí o nich, že jsou přípravou na invazi. Ve vyjádření uvedla, že bude i nadále uplatňovat právo na sebeobranu proti vojenským hrozbám ze strany obou zemí.
Agentura Reuters ve středu citovala vlivnou sestru diktátora Kim Jo-čong, která pro oficiální severokorejskou tiskovou agenturu KCNA prohlásila, že Severní Koreu ani v nejmenším rozhodnutí Spojených států zkrátit cvičení nezajímá. Dodala, že navzdory zkrácení se podstata společného americko-jihokorejského cvičení nemění, stejně jako se nezměnila „americká nepřátelská politika, která ohrožuje bezpečnost Severní Koreje“.
Trump řekl, že má dobré vztahy s Kim Čong-unem
Šéf Bílého domu v neděli vysvětlil, že rozhodnutí o omezení americké účasti učinil „na základě svého velmi dobrého vztahu s Kim Čong-unem“. Kim Jo-čong ve středu řekla, že vztah mezi jejím bratrem a Trumpem je „skutečně vynikající“. Nemá ale prý žádné informace o tom, že by se mezi oběma vysokými činiteli v poslední době uskutečnila nějaká komunikace, dodala KCNA.
Trump se podle médií snaží oživit dialog s Kim Čong-unem, pod jehož vedením Severní Korea navzdory sankcím OSN rozšiřuje svůj jaderný program. Podle deníku The Wall Street Journal Trump tlačí na to, aby se se severokorejským vůdcem setkal ještě letos.
Americký prezident se za svého prvního funkčního období setkal s vůdcem KLDR třikrát a jednal s ním mimo jiné právě o severokorejském jaderném programu. Jednání ale v roce 2019 ztroskotala a izolovaná země od té doby zintenzivnila své raketové testy. Trump po návratu do úřadu loni v lednu projevil zájem v těchto rozhovorech pokračovat. V pondělí uvedl, že se s Kimem navzájem chápou a že vůdce kladně odpověděl na jeho žádost o osobní jednání, nezmínil však, zda se telefonát už uskutečnil.|E|
